--- PAGE 1 ---

--- PAGE 2 ---
　图书在版编目（ＣＩＰ）数据
　家庭装饰不能不知道的４００个问题／姜长勇，张敏编著．－２版．
—济南：山东科学技术出版社，２００７．１０（２００９．重印）
　ＩＳＢＮ　９７８－７－５３３１－３０８９－３
　Ⅰ．家．．．　Ⅱ．①姜．．．　②张．．．　Ⅲ．住宅—室内装修—基本
知识　Ⅳ．ＴＵ７６７
　中国版本图书馆ＣＩＰ数据核字（２００２）第０４７５６９号
家庭装修不能不知道的４００个问题
姜长勇　张　敏　编著
出版者：山东科学技术出版社
　　　　地址：济南市玉函路１６号
　　　　邮编：２５０００２　电话：（０５３１）８２０９８０８８
　　　　网址：ｗｗｗ．ｌｋｊ．ｃｏｍ．ｃｎ
　　　　电子邮件：ｓｄｋｊ＠ｓｄｐｒｅｓｓ．ｃｏｍ．ｃｎ
发行者：山东科学技术出版社
　　　　地址：济南市玉函路１６号
　　　　邮编：２５０００２　电话：（０５３１）８２０９８０７１
印刷者：山东信诚印务有限责任公司
　　　　地址：济南市华山工业园
　　　　邮编：２５０１００　电话：（０５３１）８８２６０４５５
开本：７００ｍｍ×１０００ｍｍ　１／１６
印张：１８
字数：２５５千字
版次：２００９年８月第２版第１７次印刷
ＩＳＢＮ　９７８－７－５３３１－３０８９－３
定价：２２．００元

--- PAGE 3 ---
１　
　
家庭装修是件令人头疼的事儿。没有装修过的人往往一
头雾水，千头万绪不知从何入手；装修过的却常常是“教训一箩
筐”：不是这儿欠考虑了，就是那儿吃亏了，上当了。不少人装
完房子就像脱了一层皮，更有人不堪其苦，甚至发誓永不再装
修！———的确，对于绝大多数人来说，家庭装修并不是件容易
事。
家庭装修是门“缺憾的艺术”。它的涵盖面非常广，涉及装
饰材料、建筑结构、环境艺术、工程施工以及生活常识等多学
科。即使是专业设计师，有时也会因专业知识的局限或生活经
历的缺乏而留下这样或那样的遗憾，普通百姓更不用说了。因
此，家庭装修总有想不周到的地方，难免有缺憾。
家庭装修的过程中布满了“陷阱”。目前家庭装修市场不
规范，从报价、签合同到买材料、施工，每一个环节里都有许多
陷阱，而多数人对此知之甚少。因此问题防不胜防，上当受骗
时有发生。
如何才能杜绝装修纠纷和质量问题，减少装修中的遗憾和
损失呢？那就要在装修之前多了解一些知识，自己先做半个专
家。
正是基于此，我们撰写了这本书。尽管市场上已有一些有
关家庭装修的书，但我们仍然希望能够为读者献上一本真正的
“采用老百姓能读懂的语言、体现老百姓的利益、解答老百姓关
心的问题”的读物，为正在装修或准备装修的朋友们助上一臂
之力。
三位作者中，既有教授环境艺术的学者，又有装饰行业的
从业者，还有在报社做过多年装饰版面的编辑，跨行业的组合，
使我们能够扬长避短，更好地完成这本涉及到多学科知识的书
籍。

--- PAGE 4 ---
　
　２
本书力求突出以下特点：一是可读：内容深入浅出，语言通
俗易懂，将专业的知识和术语转化成百姓熟悉的语言；二是可
用：立足于让读者操作，一书在手，不仅可以定设计，签合同，选
材购料，还可对照每道施工工序的规范要求，监督施工；三是可
查：装修中或装修过后遇到的问题，也可通过本书弄清施工原
理，找到解决的办法。
本书２００２年首次出版，时名《你装修我监工》，前后印刷
了１３次，受到读者广泛好评，成为同类书籍中的佼佼者。转眼
７年过去，事异时移，市场变了，材料变了，装修的观念也变了。
为了顺应变化的情况，继续为读者服好务，我们对过时的内容
进行了删改，增补了一批新东西，推出了修订版，并更名为《家
庭装修不能不知道的４００个问题》。希望能得到读者一如既往
的喜爱。
本书由姜长勇、周立新统稿，修订版由张敏统稿。由于作
者水平有限，以及为了使语言尽量通俗易懂，难免有不当或不
够严谨之处，敬请广大读者批评指正。
编　者

--- PAGE 5 ---
什么是家庭装修？
１
目前家庭装修的趋势是什么？
１
家庭装修如何做到绿色环保？
２
实现绿色环保家装，应该从哪些环节把关？３
家庭装修的风格有哪几种？
３
为什么家庭装修要有超前意识？
４
家庭装修包括哪些内容？
５
如何根据装修内容确定装修时间？
６
什么季节装修好？
６
冬季装修有什么优势？
７
家庭装修施工分几个阶段？
７
开工前应做哪些准备？
８
装修前哪些细节易被忽略？
８
装修设计包括哪些内容？
９
自己设计好还是请专业人士设计好？
１０
如何选择设计师？
１１
怎样看装修设计图？
１１
家庭装修容易出现哪些消费误区？
１５
什么是家庭装修监理？
１６
家庭装修为什么要监理？
１７
　Ａ
装修常识
　Ｅｌｅｍｅｎｔｓ　ｏｆ　Ｉｎｎｅｒ
Ｄｅｃｏｒａｔｉｏｎ
１

--- PAGE 6 ---
Ｂ
如何确定装修方案
Ｈｏｗ　ｔｏ　Ｄｅｃｉｄｅ　ａ　
Ｄｅｃｏｒａｔｉｏｎ　Ｐｌａｎ　
１房　型
旧房装修的重点应是什么？
１８
租来的房子值不值得装修？
１９
租来的房子怎样装修好？
１９
什么是毛坯房、简装房和精装房？
２０
菜单式装修是怎么回事？
２０
简装房再装修时需注意什么？
２１
装修一居室住房需注意什么？
２１
装修二居室住房需注意什么？
２２
装修三居室住房需注意什么？
２２
装修跃层式和复式住宅需注意什么？
２３
装修别墅需注意什么？
２４
别墅设计什么风格受青睐？
２５
装修平房需注意什么？
２５
装修设计如何突出居室的使用功能？
２６
家庭装修如何进行功能分区？
２６
空间划分有几种手段？
２７
如何使小房间变大？
２８
层高低的居室如何装修？
２９
如何增加空间的收纳功能？
３０
２居　室
起居室、卧室
３１
客厅设计的原则是什么？
３１
餐厅设计的原则是什么？
３２
书房设计的原则是什么？
３３
怎样设计电脑房？
３４
卧室设计的原则是什么？
３５
怎样设计女性居室？
３６
怎样设计客卧？
３７
怎样设计保姆房？
３８
２

--- PAGE 7 ---
怎样设计儿童房？
３８
怎样设计老人居室？
３９
玄关、走廊、阳台
４０
什么是玄关？
４０
玄关的作用是什么？
４０
玄关应如何设计？
４０
过道如何进行装修？
４１
封阳台好不好？
４２
阳台装修需要注意哪些问题？
４２
封阳台用什么材料好？
４３
厨房、卫生间
４３
厨房的设计原则是什么？
４３
厨房的布局有几种？
４４
厨房的装修应注意什么？
４５
旧厨房改造应注意什么？
４７
橱柜买成品好，还是现做好？
４７
橱柜台面材料有几种？
４８
操作台的高度多少合适？
５０
怎样隐藏厨房里的管道？
５０
如何增加厨房的储物空间？
５０
单水槽好用还是双水槽好用？
５１
吸油烟机有哪几种？
５１
灶具有几种？
５２
厨房需要垃圾处理机吗？
５２
卫生间的设计原则是什么？
５３
卫生间装修应注意什么？
５３
厨房间、卫生间的顶面应如何处理？
５４
双卫生间应如何设计？
５４
浴缸和淋浴各有什么优缺点？
５５
木桶浴盆有什么优点？
５６
热水器有哪几种？
５７
３

--- PAGE 8 ---
洗面盆台面用什么材料好？
５７
面盆有几种形式？
５８
面盆的材质有哪些？
５８
什么是入墙式洁具？
５８
采用入墙式卫浴应注意什么？
５８
卫生间的加热方式有几种？
５９
卫生间怎样通风效果好？
５９
拖把池怎样设计好？
６０
３墙面、地面、顶面
墙面装修有几种方式？
６０
墙裙的作用是什么？
６１
踢脚线的作用是什么？
６２
什么样的墙是承重墙？
６３
为什么承重墙不能拆？
６３
窗下半墙能不能拆？
６３
地面装修有几种方式？
６４
地面装修需注意什么？
６４
顶面装修有几种方式？
６５
吊顶的作用是什么？
６５
吊顶应注意什么？
６６
灯池吊顶能起到美化居室的作用吗？
６６
４门窗、门窗套
包门有几种形式？
６７
什么是模压门？
６７
门窗套的作用是什么？
６７
门窗一定要包套吗？
６８
门窗套多宽合适？
６８
买成品门好，还是现场做门好？
６８
挂窗帘有哪些形式？
６９
４

--- PAGE 9 ---
５水暖管线
如何美化水暖管线？
６９
水管为什么要选用铝塑复合管？
７０
家庭住宅需要走几路电？
７０
电话线、网络线、有线电视线如何布线？
７０
为什么装修前要先确定插孔位置？
７１
客厅需要多少插孔？
７２
卧室需要多少插孔？
７２
书房需要多少插孔？
７２
厨房需要多少插孔？
７２
卫生间需要多少插孔？
７２
空调有几种？
７３
空调在装修前安好，还是装修后安好？
７３
家庭采暖方式有几种？
７３
地热采暖有什么优势？
７５
包暖气好不好？
７５
暖气片有几种？
７６
６家　具
为什么家具设计要融入空间设计？
７７
先选家具还是先装修？
７７
家具买成品好，还是现场制作好？
７８
７灯光、色彩
为什么说灯光设计是装修中的重要内容？７９
不同房间的光照度要求是多少？
８０
怎样进行灯光设计？
８１
如何发挥灯光的装饰作用？
８２
居室的常用色调有哪些？
８３
色彩的装饰作用是什么？
８４
如何利用色彩装饰居室？
８４
５

--- PAGE 10 ---
　　　Ｃ
怎样进行资金预算
Ｈｏｗ　ｔｏ　Ｂｕｄｇｅｔ　ｔｈｅ
Ｄｅｃｏｒａｔｉｏｎ
Ｄ
如何选择装饰公司
Ｈｏｗ　ｔｏ　Ｃｈｏｏｓｅ　
Ｄｅｃｏｒａｔｉｏｎ　Ｃｏｍｐａｎｙ　
Ｅ
怎样签订装修合同
Ｈｏｗ　ｔｏ　Ｓｉｇｎ　Ｕｐ　ｔｈｅ　
Ｄｅｃｏｒａｔｉｏｎ　Ｃｏｎｔｒａｃｔ　
家庭装修支出由哪些方面构成？
８６
影响装修造价的主要因素是什么？
８６
如何按装修类型粗略估算装修造价？
８７
如何按工程标准估算装修造价？
８７
免费设计好，还是有偿设计好？
８８
设计费应如何确定？
８９
新房、旧房哪个装修花钱多？
８９
为什么装修常常会严重超支？
９０
怎样控制装修费？
９０
找“正规军”还是“街头游击队”？
９２
找熟人装修好不好？
９３
南方工人好，还是北方工人好？
９３
装饰公司一定有自己的工人吗？
９４
家庭装修的施工工种有几个？
９４
干过大工程就一定能干好家庭装修吗？
９５
怎样判断装饰公司的实力？
９６
怎样选择合适的装饰公司？
９７
装饰公司在家庭装修中的作用是什么？
９８
与装饰公司洽谈前应做哪些准备？
９９
如何与装饰公司洽谈？
１００
装饰公司低报价会有啥名堂？
１０１
价格是否压得越低越好？
１０２
施工人员怎么从低报价中赚钱？
１０２
“实报实销”可取吗？
１０２
家庭装修合同的主要内容有哪些？
１０３
合同中谁是甲方，谁是乙方？
１０３
合同中工程概况如何标明？
１０３
如何明确合同双方的职责？
１０４
合同中如何对材料供应做出规定？
１０４
合同中应如何规定工程质量验收？
１０４
６

--- PAGE 11 ---
什么情况下工期可以顺延？
１０５
合同中如何规定违约责任？
１０５
合同中工程价款及结算约定如何说明？
１０５
合同中应如何规定安全责任？
１０５
装修内容变更怎么办？
１０６
哪些改动属于工程变更的范围？
１０６
合同中如何规定纠纷处理方式？
１０６
保修的内容包括哪些？
１０７
保修期如何确定？以多长时间为宜？
１０７
合同附件应包括什么内容？
１０８
为什么合同中要附上设计图纸？
１０８
签合同应避免哪些陷阱？
１０８
什么是包清工？
１１０
包工包料好，还是只包清工好？
１１０
自己买材料就放心吗？
１１１
自己买材料便宜吗？
１１１
什么是绿色建材？
１１２
绿色建材有什么基本特性？
１１２
１瓷　砖
瓷砖的种类和规格有多少？
１１２
如何确定釉面砖的等级？
１１３
怎样挑选瓷砖？
１１３
购买瓷砖时怎样防止上当受骗？
１１４
２地面石材
地面石材有几种？
１１５
中国名特石材有哪些？
１１６
石材的等级标准是什么？
１１７
什么情况下不宜使用石材？
１１８
怎样挑选石材板材？
１１８
常见花岗石和大理石有哪些？
１１９
　　Ｆ
如何选购材料
Ｈｏｗ　ｔｏ　Ｓｅｌｅｃｔ　Ｍａｔｅｒｉａｌｓ
７

--- PAGE 12 ---
哪些石材有放射性？如何鉴别？
１１９
石材色越深放射性就越强吗？
１２０
３木地板
木地板有哪几种？
１２１
实木地板有什么优缺点？
１２２
怎样选购实木地板？
１２２
实木复合地板有什么特点？
１２４
怎样选购实木复合地板？
１２４
强化复合地板有什么优缺点？
１２５
怎样选购强化复合地板？
１２５
强化复合木地板的转数是怎么回事？
１２６
强化木地板的吸水率指的是什么？
１２６
软木地板有什么优缺点？
１２７
怎样选购软木地板？
１２７
竹木地板有什么优缺点？
１２７
如何选购竹木地板？
１２８
如何选购地热地板？
１２８
４地　毯
地毯的种类有哪些？
１３０
纯毛地毯有什么优缺点？如何挑选？
１３０
化纤地毯有什么优缺点？如何挑选？
１３１
什么样的房间不宜铺地毯？
１３１
５壁纸、壁布
壁纸是否过时？
１３２
壁纸有多少种类？
１３２
壁纸的优缺点是什么？
１３３
怎样挑选壁纸？
１３３
壁布有多少种类？各有什么特点？
１３４
６涂料、油漆
内墙涂料有几种？
１３５
８

--- PAGE 13 ---
怎样挑选乳胶漆？
１３５
选乳胶漆应注意哪些性能？
１３５
油漆的种类有多少？
１３６
为什么家庭装修多用清漆？
１３６
买油漆时需要注意什么？
１３７
怎样选择低毒性的涂料和油漆？
１３７
如何鉴别绿色涂料？
１３８
涂料买国产的还是进口的？
１３９
７饰面板材
什么是饰面板材？
１３９
饰面板材有几种？
１３９
怎样挑选红榉板？
１４０
怎样挑选防火板？
１４１
８基层板材
什么是基层板材？
１４１
基层板材有几种？
１４１
细木工板的优缺点是什么？如何挑选？
１４２
夹板的优缺点是什么？如何挑选？
１４３
什么是胶合板？
１４４
如何选择胶合板？
１４４
刨花板的优缺点是什么？如何挑选？
１４５
９龙　骨
龙骨的种类有哪些？
１４５
如何挑选木龙骨？
１４５
怎样选择杉木方做木龙骨？
１４６
如何挑选轻钢龙骨？
１４６
１０装饰线
装饰角线的功能是什么？有几类？
１４７
制作阴角线的材料有哪些？
１４７
制作踢脚线的材料有哪些？
１４７
９

--- PAGE 14 ---
买成品踢脚线好不好？
１４８
什么是挂镜线？常用的有几种？
１４８
如何挑选木角线、木挂镜线和木踢脚线？１４９
１１石膏制品
石膏板有几种？
１４９
如何挑选纸面石膏板？
１４９
如何挑选石膏线？
１５０
１２灯　具
灯具有多少种类？
１５０
吊灯有几种？如何挑选？
１５１
吸顶灯有几种？如何挑选？
１５１
电子节能灯有什么优点？
１５１
选购节能灯具时应注意什么？
１５２
怎样挑选壁灯？
１５２
射灯分为几类？有什么特点？
１５２
１３洁　具
坐便器有几种？
１５３
挑选坐便器应注意什么？
１５４
浴缸有几种？
１５５
如何挑选浴缸？
１５６
如何通过辨别材质选择木桶？
１５６
木桶越宽大越好吗？
１５７
如何辨别木桶的优劣？
１５７
淋浴房有几种？
１５８
淋浴房的优点是什么？
１５８
怎样挑选淋浴房？
１５８
浴室为什么要选择防雾镜？
１５９
如何挑选卫浴配件？
１５９
卫浴产品为何价差非常大？
１５９
洁具有哪些知名品牌？
１６０
０
１

--- PAGE 15 ---
１４水龙头
水龙头的种类有几种？
１６０
不同种类的水龙头各有什么优缺点？
１６１
为什么水龙头的价位相差很大？
１６２
怎样挑选水龙头？
１６２
如何识别冒牌水龙头？
１６３
１５胶粘剂
装修中常用的胶粘剂有哪几种？
１６３
如何选购白乳胶？
１６５
如何挑选３０９胶？
１６５
如何挑选熟胶粉？
１６５
１０７胶还能不能使用？
１６５
如何选用１０７胶？
１６６
１６铝合金、塑钢制品
铝合金型材规格有哪些？
１６６
怎样鉴别铝合金型材的质量？
１６６
铝合金门窗、塑钢门窗的种类有哪些？
１６６
怎样挑选铝合金门窗？
１６７
怎样挑选塑钢门窗？
１６８
１７玻　璃
家庭装修中常用的玻璃饰品有几种？
１６９
如何选择不同的玻璃材料？
１６９
装饰玻璃的厚度要求是多少？
１７０
钢化玻璃有什么特点？如何挑选？
１７０
什么是中空玻璃？
１７１
如何挑选中空玻璃？
１７１
１８铁艺制品
铁艺制品有什么优点？
１７２
如何挑选铁艺制品？
１７３
１
１

--- PAGE 16 ---
Ｇ
施工及质量验收
Ｄｅｃｏｒａｔｉｎｇ　ａｎｄ　
Ｉｔｓ　Ｑｕａｌｉｔｙ　Ｃｈｅｃｋ　
现在流行什么铁艺制品？
１７３
１９扣　板
什么是扣板？
１７４
常用扣板有几种？
１７４
扣板越厚越好吗？
１７４
什么是ＰＶＣ材料？
１７４
ＰＶＣ扣板有什么优缺点？如何挑选？
１７４
铝合金扣板有什么优点？如何挑选？
１７５
２０五金、配件
家庭装修常用哪几种钉子？
１７５
如何选购滑动门窗五金？
１７６
门锁有哪几种？
１７６
如何挑选门锁？
１７７
如何挑选门拉手？
１７７
开关的种类有多少？
１７７
如何挑选插座？
１７８
如何挑选不锈钢制品？
１７８
家庭装修工程的施工质量标准是什么？
１７９
验收可以分为几个阶段？
１７９
为什么材料进门要验收？
１８０
验收材料应注意什么？
１８０
验收隐蔽工程包括哪些内容？
１８０
竣工验收包括哪些内容？
１８１
１门　窗
如何验收木门窗？
１８１
包门的基材用什么好？
１８２
包门容易出现哪些质量问题？
１８２
清漆刷多少遍为宜？
１８３
如何验收铝合金、塑钢门窗的安装？
１８３
２
１

--- PAGE 17 ---
如何验收隔断玻璃？
１８３
２地　面
什么是干铺？
１８４
什么是湿铺？
１８５
地砖干铺好还是湿铺好？
１８５
地砖如何铺设？怎样验收？
１８５
怎样检验地砖是否起鼓？
１８６
地砖为什么会空鼓？
１８６
如何验收大理石、花岗石地面？
１８７
铺木地板是否需要架设木龙骨？
１８７
怎样才能铺好实木地板？
１８７
铺复合地板需注意什么？
１８９
铺设地毯常用的方法有几种？
１８９
地毯铺装后要从哪些方面验收？
１８９
３墙　面
墙面瓷砖施工有什么要求？
１９０
如何检验墙面瓷砖施工的质量？
１９１
粉刷墙面的一般工序是什么？
１９１
怎样检查墙面是否平整？
１９１
墙面刮腻子如何验收？
１９２
墙面粉刷乳胶漆有什么要求？
１９２
如何检验乳胶漆的施工质量？
１９３
涂刷乳胶漆常见的质量问题如何解决？
１９３
墙面涂料起皮怎么办？
１９４
墙体为什么会出现裂缝？
１９４
“刮瓷”好不好？
１９５
如何防止挂镜线变形和接缝开裂？
１９５
怎样贴壁纸？
１９５
怎样检验贴壁纸的质量？
１９６
４顶　面
顶面粉刷的一般工序和要求是什么？
１９７
３
１

--- PAGE 18 ---
如何检查顶面是否平整？
１９７
如何验收吊顶的质量？
１９７
吊平顶为什么会塌落？
１９８
如何安装灯池线？
１９８
５水暖管线
管道改造的施工要求和规范有哪些？
１９８
移动暖气位置需注意什么？
１９９
暖气罩的施工有哪些要求？
２００
上下水管施工应注意什么？
２００
如何验收上下水管的施工质量？
２０１
为什么改动下水管会返异味？
２０１
哪些地方应做防水处理？
２０１
防水处理如何验收？
２０２
配电工程主要从哪些方面进行验收？
２０２
铺设电源线有什么要求？
２０３
电话线、电视信号线、网络线铺设有什么
　　要求？
２０３
６厨卫设施
厨具安装施工有什么要求？
２０４
如何检验厨具的安装质量？
２０４
如何验收卫浴设施的安装质量？
２０５
安装热水器需注意什么？
２０５
安装浴霸要注意什么？
２０５
７装修家具
如何验收装修家具？
２０６
如何验收衣橱是否合格？
２０７
书橱验收应注意什么？
２０７
桌椅验收应注意什么？
２０８
４
１

--- PAGE 19 ---
什么叫后期配饰？
２０９
后期配饰包括哪些内容？
２０９
为什么说后期配饰很重要？
２０９
自己选配饰好不好？
２１０
１家　具
如何根据家庭装修选家具？
２１１
怎样选购实木家具？
２１１
什么是红木家具？
２１２
为什么红木家具非常名贵？
２１３
红木家具如何辨别真假？
２１３
如何区分红木家具的优劣？
２１４
怎样选购板式家具？
２１５
怎样选购聚酯漆家具？
２１６
怎样选购藤制家具？
２１６
怎样选购金属家具？
２１７
怎样选择儿童家具？
２１７
选购沙发应注意什么？
２１８
怎样选购布艺沙发？
２１９
怎样选购皮沙发？
２１９
家具应如何摆放？
２１９
床的摆放有什么讲究？
２２０
如何选择绿色寝具？
２２０
２布　艺
布艺饰物有什么优点？
２２１
布艺饰物的种类有多少？
２２１
怎样用帘幕美化家居？
２２２
如何选择窗帘？
２２２
如何巧用窗帘掩饰房间缺点？
２２３
如何选择床罩？
２２４
Ｈ
后期配饰
Ｐｏｓｔ　Ａｄｏｒｎｍｅｎｔ
５
１

--- PAGE 20 ---
Ｉ
环保：空气检测
Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　Ｐｒｏｔｅｃｔｉｏｎ：
Ａｉｒ　Ｍｅａｓｕｒｅｍｅｎｔ
３壁　饰
壁饰的种类有多少？
２２４
怎样悬挂装饰画？
２２５
怎样选配画框？
２２５
装饰画应挂在什么位置上？
２２５
４工艺品
工艺品的种类有多少？
２２６
选择工艺品的原则是什么？
２２６
摆放工艺品有什么讲究？
２２６
５花　卉
怎样用花卉装饰居室？
２２６
哪些花卉不宜放在居室中？
２２７
哪些花草能净化室内的空气？
２２８
如何用花卉装饰阳台？
２２９
装修后多久入住比较安全？
２３０
造成室内空气污染的主要原因有哪些？　２３０
哪里能提供室内有害气体检测？　　　　２３１
家庭室内空气检测有哪些标准？　　　　２３１
６
１

--- PAGE 21 ---
家庭装修中一般会发生哪些纠纷？
２３２
发生纠纷的主要原因是什么？
２３３
发生纠纷一般通过哪些途径解决？
２３３
为什么说仲裁是解决纠纷的首选方式？
２３４
如何解决因延误工期产生的纠纷？
２３４
房主如何避免由于自身引起的纠纷？
２３４
如何处理好邻里关系？
２３５
有关家庭装修的法律法规主要有哪些？
２３７
墙体结构改动需征得哪些部门同意？
２３８
拆改燃气管道需向哪些部门申请办理？
２３８
拆改暖气、上下水管道需征得哪些部门的
　　同意？
２３９
装修中造成损失如何确定赔偿数额？
２３９
保修期限有哪些规定？
２４０
家庭装修中消费者享有哪些权利？
２４０
１．住宅室内装饰装修管理办法
２４１
２．家庭居室装饰装修工程施工合同
２４７
Ｊ
发生纠纷如何解决
　　Ｈｏｗ　ｔｏ　ｓｅｔｔｌｅ　Ｄｉｓｐｕｔｅ
Ｋ
涉及政策法规的问题
Ｉｓｓｕｅｓ　Ｃｏｎｃｅｒｎｉｎｇ
Ｐｏｌｉｃｉｅｓ　ａｎｄ　Ｒｅｇｕｌａｔｉｏｎｓ
Ｌ
　附　录
　　　Ａｐｐｅｎｄｉｘ
７
１

--- PAGE 22 ---
　　Ａ
装修常识
Ｅｌｅｍｅｎｔｓ　ｏｆ　Ｉｎｎｅｒ　Ｄｅｃｏｒａｔｉｏｎ
：什么是家庭装修？
：本书里所说的家庭装修，主要
是指通过装饰公司或装修工人来完成
的对居室空间进行的改造、功能完善
及美化。装修过程中消费者自己对材
料的了解、选择、购买和验收知识，也
是我们在本书中重点介绍的。而其他
的如书画、家具、花草、窗帘等可移动
饰品，不通过装饰公司或装修工人也
可完成，并非本书的重点。我们把它
们专门列在“后期配饰”里，以与墙面、
地面、顶面等硬装修区分。
：目前家庭装修的趋势是什
么？
：家庭装修目前呈现出以下几
种趋势：
１．轻装修，重装饰。以前的家庭
装修更多的是看重装修，造型越多越
受欢迎。主要体现在室内墙面、顶面
造型的过多罗列。这样的居室入住后
自然就显得零乱，而且造型是固定在
墙面、顶面上的，因而带来了两种不
便：一是大大减少了居室日后变化的
空间；二是较复杂的造型一般经不住
长久的观看，容易过时。所以更多的
消费者觉得这种手法看多了、看累了，
选择了简洁明快、突出重点的设计手
法，在室内抓住一两个亮点，其他地方
则一笔带过，并兼顾多种设计手段，使
居室气氛显得简洁、纯净、和谐统一。
２．装修重点转移。随着大客厅、
小卧室户型的逐渐流行，客厅、厨房、
卫生间逐渐成为家庭装修的重点。客
厅最能展现居室主人的生活情趣和文
化品位，因而广受重视；厨房、卫生间
则能反映出人们的生活观念和水准，
因而在家庭装修中所占的比重越来
越大。
３．从繁到简。与越来越快的生活
１

--- PAGE 23 ---
节奏相适应的是，家庭装修现在也越
来越趋向简单化。
比如：过去暖气片几乎家家必包，
但现在很多家庭把暖气片露在了外
面；在天花板的处理上，很多人只走一
圈石膏线做装饰，即使有些家庭吊顶，
也往往是局部吊顶，且以单层为主，不
像前些年那样吊两层或多层顶。
４．重视个性。家庭装修最讲求个
性。但很多家庭的装修却很雷同，看
到别人包门窗套自己也包，结果搞得
千篇一律。类似的东西看多了，人们
对这种没有特色的装修渐渐生厌，于
是个性的东西受到了人们的重视。
５．注重环保。随着生活水平的提
高，大家对健康的重视程度越来越高。
由于一些装修材料可能会散发出有害
气体或产生辐射，对人体造成损害，所
以逐渐被弃用。环保产品成为越来越
多的人们的首要选择。
：家庭装修如何做到绿色环
保？
：家庭装修必须营造一个绿色
环保的室内环境，做到无污染、无公
害，有助于人们的身体健康。但是在
目前的家庭装修中，由于设计、用料、
施工不当，导致装修后室内污染的情
况非常严重。家装的主要污染源是劣
质涂料、人造板材和放射性超标的石
材等，主要的有害物质为甲醛、苯、氨、
氡气以及其他放射性元素等。
氡是自然界唯一的天然放射性气
体，是建材中含有的镭、钍、钾三种放
射性元素在衰变过程中产生的放射性
物质，能够进入人的呼吸系统造成辐
射损伤，诱发肺癌；还会影响人的神经
系统，使人精神不振、昏昏欲睡。甲醛
主要会对呼吸系统造成伤害，已被世
界卫生组织确认为可疑致癌物质。苯
和苯系列也已经被世界卫生组织确定
为致癌物质。人在短时间内吸入高浓
度的甲苯、二甲苯，会出现中枢神经系
统麻醉的症状，轻者头晕、恶心、胸闷、
乏力，严重的会出现昏迷，以致呼吸衰
竭而死亡。苯主要对皮肤、眼睛和上
呼吸道有刺激作用。长期接触苯系混
合物的人，再生障碍性贫血发病率较
高，并能引起白血病。孕妇吸入大量
甲苯有可能造成胎儿畸形、中枢神经
系统功能障碍及生长发育迟缓等缺
陷。因此，家庭装修一定要减少这些
有害物质的污染。
家庭装修要做到绿色环保，并不
是绝对没有污染。任何装修都会造成
室内污染，但只要污染的程度不超出
国家规定的标准范围，就不会对人体
造成伤害。
目前我国的室内有害气体最高允许
浓度，甲醛是０．０８毫克／立方米，氨
是０．５毫克／立方米，氡是１００～２００
贝可／立方米。
２

--- PAGE 24 ---
：实现绿色环保家装，应该
从哪些环节把关？
：１．设计：家庭装修设计要简
洁、实用，应尽可能地少使用人造板
材，如细木工板（也叫大芯板）中甲醛
含量非常高，设计中就要尽量减少用
细木工板做基材的造型、家具等。设
计时还要充分考虑室内的空气要流
通，因为像正规厂家生产的油漆、乳胶
漆中的甲醛，只要通过一定时间的通
风释放，其含量都会降到规定标准以
下，而如果居室设计封闭，通风不畅，
就不利于有害物质的排除。
２．选材：要严格选用安全环保型
材料，如选用不含甲醛的胶粘剂、细木
工板和饰面板等，都可以减少污染。
涂料是墙壁粉刷中必不可少的材料，
其中苯的含量很大，如果选用环保的
水性涂料，并少用色漆，就可大大减少
苯的危害。选材时一定要注意看是否
有环保产品的绿色标志，尽量选刺激
性气味小的材料。一定要向商家索取
产品的检测报告，看它是否通过国家
专业机构的检验，要尽量选用名优及
享有一定市场信誉的产品。
３．施工：要尽量选用无毒、少毒、
无污染、少污染的施工工艺。现在很
多工艺还停留在很低的水平，像粘胶、
刷漆等，本身就很容易造成污染；现在
刷墙时，刮腻子时常常用１０７胶，但
１０７胶中含有大量甲醛，已被国家建设
部列为淘汰建材，禁止使用。另外，施
工工艺的不规范，也使室内污染大大
增加。因此，应选择正规的装饰公司
施工，确保施工过程中绿色、安全。
装修中使用的一些辅料，主要是胶
类，特别要注意，现在已经被淘汰的
有１０７胶和８０３胶类。可以用１０８胶
和８０１胶；水性胶更为环保，有条件
的话可以使用。施工队材料进场时
一定要查验清楚。
：家庭装修的风格有哪几种？
：家庭装修的风格是多样的，也
没有统一的划分方式，既可以按照中
式风格、欧式风格、和式风格划分，也
可以按照现代、古典、田园风格划分。
除了这几种主流，还有很多风格，也可
以混在一起运用，产生意想不到的
效果。
１．中式风格：中式风格是在古老
的中国文化做底蕴的背景下，沿袭并
不断演化的一种新中式风格。色彩以
中国红、核桃木色等为主调，既可以雍
容、肃穆，也可以清丽典雅，通过中式
家具、字画、古玩等元素，传递深厚的
中国文化底蕴。新中式风格点到即
止、画龙点睛即可，实用仍是家居设计
的主要原则。
２．欧式风格：在欧美传统式样的
基础上进行的设计，具有华丽、宁静、
优雅等特征。家具、照明、纺织品的图
案均以传统风格为基础，色彩为深红、
绛紫、深绿色等，色调浓厚、深沉、庄
３

--- PAGE 25 ---
严，装饰性强。其中宫廷风格以繁杂
的洛可可纹饰、精美的设计曲线传递
着精美绝伦的品位，备受追求奢华气
质的人士推崇。欧式风格与古典风格
有着密不可分的联系。
３．和式风格：日本传统样式与现
代功能性的生活方式互相结合而形成
的风格。多以树木本身所具有的自然
色彩为基调，以日本的传统颜色为重
点。自然素材有杉、竹、扁柏、日本纸
等，具有庄重感。局部采用榻榻米、拉
门、涂壁等进行室内装饰设计。（见下
图）
４．现代风格：在质朴的设计中，可
以感受到现代的、功能性的且理性的
个性构思。色彩经常以棕色系列（浅
茶色、棕色、象牙色）或灰色系列（白
色、灰色）等中间色为基调色，材料一
般用玻璃、防火板、金属、现代复合材
料等，用直线表现现代的功能美。
５．田园风格：具有愉快、舒适、轻
松、富有朝气的室内装饰风格。以自
然素材和柔和的色彩为基础。色彩以
象牙白、自然色调为基调，利用棉、麻、
藤、木等天然材料，使居室显得青春朝
气，简洁、愉快。
实际上，家庭装修风格无论怎样
分类，都不是绝对的。并且，在具体装
修中，很难说哪个装修完全属于哪种
风格。因为大多数装修往往融合了几
种风格。比如一间客厅，旁边是日式
的推拉门，墙上挂着中国的字画，地上
摆着意大利的沙发，如果设计得当，也
很和谐，你却很难说出它是哪种风格。
：为什么家庭装修要有超前
意识？
　　　　
：如今的家庭装修风
格和家具饰品就像服装一
样，一年一个款式，一年一个
流行色。新材料、新工艺、新
的设计理念、新的设计风格
不断涌现，加上居室主人的
审美观点也会不断地发生变
化，家庭装修风格很容易过
时。但是装修对于一个家庭
来说不是一件小事，投入的
资金在家庭支出中占了相当的比例。
一旦装修完，三五年内不可能再进行
大的改动。在这么长的时间里，面对
变幻的潮流，要使你的家庭装修既不
落伍，又不需重复投资，那就必须有点
超前意识。
１．家庭装修的造型，不宜过于复
杂，花俏的造型看久了容易生厌。而
越是时髦的东西就越容易早早过时。
在壁面装饰和家具的选择上，要做到
先看材质，再看造型。其实，简单大方
才是最美的，也最能经受住时间的检
４

--- PAGE 26 ---
验。板材由于表层平整，可塑性强，宜
于造型而被大量使用在墙壁装修中。
如有的家庭在用密度板贴墙后，只是
做了几条平行的直线型的坑槽做装
饰，并且没有像一般家庭那样贴上饰
面板材，而是直接刷上白色的乳胶漆，
一点也没有留下木制作的痕迹。但正
是这种简单的造型，也许永远也不会
过时。而且时间久了，墙壁脏了，再重
新刷上一遍乳胶漆，又会焕然一新。
２．在确定装修风格时，一定要提
前考虑到与家具的搭配。前段时间流
行原木色，有的家庭在装修墙壁时便
使用了大面积的原木造型，门窗套、暖
气罩也用了原木色，风格非常鲜明，造
价也自然不菲。但过了一段时间，新
鲜感很快消失了，主人又看中了一些
新款式的家具，才发现与家里的装修
风格根本不协调，只好放弃。
３．装修一定要留有余地，留有“可
持续发展”的空间。刚搬入装修一新
的居室，难免得意，但看久了也就不以
为然了，因此家居要常换常新。频繁
装修是不现实的，可行的方法有几种：
调整家具物品的摆放位置，对居室重
新进行功能划分，通过更换不同颜色
的灯光来改变局部的色彩等。这些都
需要在装修前就考虑好，留下一些想
像的空间，才能使日后的“升级”成为
可能。
４．装修要尽可能适应以后几年生
活的发展需要。电脑对家庭生活的影
响越来越大，包括“数字化厨房”在内
的家电联网的数字化生活已经为期不
远。未来的家庭都会拥有一台或几台
电脑，电脑上网更成为家常便饭。那
些现在装修时还没有接通宽带网的家
庭，就应适当考虑是否要预埋网线，免
得日后房子装好了只好走明线。而一
些可能拥有多台电脑的家庭，也应考
虑户内联网的网线是否需要提前
预埋。
：家庭装修包括哪些内容？
：家庭装修可根据投入资金的
多少，分为简单装修、常规装修和精致
艺术装饰等几种。
简单装修适用于大部分装修费用
投入不多的家庭，其主要内容大致相
同，就是：铺地面，墙面刷乳胶漆，做踢
脚线、石膏线、挂镜线，局部简单吊顶，
包门窗套，做工艺门、窗帘盒，处理暖
气片，简单改走线路，一般水暖改
造等。
常规装修就是在一般性装修的基
础上，再加上部分家具，如衣橱、鞋柜、
造型独特的电视机柜或写字台、工艺
隔断、吧台等。常规装修可部分体现
设计品位和风格。
精致艺术装修所含的家具就很多
了，还可以根据居室的具体情况及主
人的审美要求做景点、艺术造型。高
档装修能充分发挥设计能力，表现出
鲜明的特色和风格，具有一定的文化
含量。
其实，室内装修并没有固定的模
式，每个人的个性、素养、爱好和追求
都不一样，所以对装修的要求也不一
样。只要能创造出良好的室内整体氛
５

--- PAGE 27 ---
围，达到合理的空间布局，满足人们实
用和审美的需要，那么装修就是成功
的。切记不可盲目攀比，人云亦云。
：如何根据装修内容确定
装修时间？
：装修所需时间因装修项目的
多少、工艺难易程度的不同而或长或
短。工程量大，时间自然就长。但一
般家庭的常规装修，内容差不多，所需
时间也相差无几，一般情况下需要３０
～４５天。
常规装修主要包括：做门，包门窗
套，做踢脚线、挂镜线、石膏线，铺地
面，刷墙，简单吊顶，一般的水暖管线
改造，铺设暗线及简单的造型等。
施工主要分三个阶段：土建、基层
处理、细部处理。其中，土建和基层处
理阶段大约各需一个星期，细部处理
则根据对工艺精细的要求程度不同而
略有差异，时间一般在一个星期至半
个月。受装饰公司的管理协调能力、
室内施工面积的局限以及水泥的凝固
时间的制约，土建、基层处理阶段的时
间很难再缩短；而涂料、油漆的干燥也
需一定的时间，所以细部处理的时间
也很难缩短。因此，常规装修即使项
目有点差别，装修时间上也大致相同。
：什么季节装修好？
：季节对装修的影响，主要体现
在温度和湿度上。
以往，人们通常认为春秋两季装
修比较好。在冬季，气温过低，会造成
涂料、水泥灰浆等装修材料的冻结，使
它们的凝结力降低，从而影响装修质
量。而在盛夏，雨水较多，空气湿度比
较大，木材的含水率往往超标，家庭装
修中常常使用大量板材做基材，木材
干燥后就会变形，从而影响装修质量。
因此，人们常常避开盛夏和隆冬，而选
择中春、初夏和初秋季节装修。
然而，随着取暖设施和技术设备
的改善，季节对装修的影响越来越小。
有了烘干设备，即使在多雨的盛夏，潮
湿的木材也可以烘干，使其含水率远
远低于标准；而其他一些新技术的运
用，则可以使木材基本上做到永不变
形。在冬季，由于绝大多数房屋都有
暖气，所以冬天不仅不会影响装修的
质量，反而因为空气比较干燥，木材含
水率低，不易变形，而成为装修的好季
节。因此现在可以说，一年四季都可
以装修。
如果你选择的是“街头游击队”，或是
实力较差的装饰公司，没有过硬的设
备，最好还是避开盛夏多雨季节。
选择装修时间最好避开春节、麦收、
秋收和中秋节等。因为不管是“游击
队”还是正规装饰公司，装修工人基
本上都是农民工，春节和中秋节是一
年中的两大节日，农民往往要回家团
圆；而麦收和秋收时节则更是“回家
没商量”。
６

--- PAGE 28 ---
：冬季装修有什么优势？
：
１．易于检验材料的质量。许
多材料，如地板、门窗的材料等，由于
热胀冷缩，在冬季会出现裂痕。如果
在冬季装修，则可以直接验证这些材
料的质量。
２．木材含水量低，不易开裂。由
于冬季气候干燥，木材含水率较低并
且稳定，相对其他季节不易产生开裂、
变形等问题。
３．油漆干得快，涂刷效果好。由
于冬季室内供暖因素，油漆干燥较快，
从而有效地减少了空气中飘浮微粒的
吸附，若操作方法得当，喷刷出的油漆
效果较好。
４．易于检验采暖的效果。现在很
多人们都喜欢地热采暖，地热是在地
板下铺设ＰＶＣ管材，通过地板向空间
散热。夏季不需供暖，无法了解室内
的温度情况，而冬季却可以直接体验
供暖情况。如果室温不理想，还可以
重新调换管材。即使用其他的采暖方
式，如果装修影响室内温度，也可以随
时调换装修方式或取暖方式。
５．温度适宜，甲醛更易挥发。靠
暖气调节以保持室内适宜的温度、湿
度，再加上良好的通风，有利于甲醛的
挥发。特别是有老人、孕妇和儿童的家
庭，充分通风后入住，是健康的保证。
６．新春前夕喜住新居。冬季是大
多数楼盘开始交房的时段，新房装修
好后，恰好能赶上元旦或春节，消费者
可以在温馨新家中欢度佳节。
：家庭装修施工分几个阶段？
：装修施工大致可以分为以下
几个阶段：
１．土建阶段：主要包括拆除墙体、
改换门窗框、安放洗浴设施、架设隔
断、改造水暖管线及便池、凿墙铺设暗
线管道、铺地砖、贴瓷砖等项目。在这
个阶段，装修工人的人数较多，家里也
最脏最乱，整个装修的轮廓也看不出
来。而且到处打墙钻眼，锤声震耳，电
钻雷鸣，噪音最大，对邻居的影响也最
大。有些装修队伍为了赶进度，往往
不管是否节假日，甚至深夜也不停工，
很容易造成邻里的反感。因此一定要
注意施工时间，并向邻里做好解释
工作。
２．基层处理阶段：主要包括做门、
门窗套、窗帘盒、暖气罩、踢脚线、家具
等木工活，墙体刮腻子、找平，以及做
一些造型的基础工作。在这个阶段，
装修工人的人数就少多了，家里也稍
有个眉目；电锯、电钻、射钉枪用得比
较多，噪音比前段时间略有减少，但仍
需注意扰邻的问题。在这个阶段，需
要注意的是不要忘记对一些隐蔽工程
进行验收。以做门为例，一般以密度
板或细木工板做基层用材，上面再贴
饰面板，在做基层时就要验收，否则贴
上饰面板后，里面是什么样就看不出
来了。
７

--- PAGE 29 ---
３．细部处理阶段：主要是刷油漆
和涂料，以及门把手、开关、插座等其
他收尾工作。墙壁及顶面处理如果不
平，则需再次打磨、涂刷；而现在家庭
装修通常使用的硝基清漆需要反复刷
七八遍才行。这个阶段，所需的装修
工人三两个就行了，也基本上没有噪
音了。但这个阶段非常重要，因为装
修做工细不细、出不出效果，主要就取
决于这个时候。因此不要急于催赶工
期，同时也要防止施工人员偷懒，如油
漆只刷两三遍等。
：开工前应做哪些准备？
：
１．办理好相应手续。凡涉及
拆改主体结构和明显加大负载的（如
地面全铺大理石），必须按照建设部第
４６号令《建筑装饰装修管理规定》第八
条规定的程序，到有关部门办理审批
手续；进行简易装饰装修的（如仅作面
层涂刷、贴墙纸、铺面砖等），应当到房
屋产权单位或物业管理单位登记备
案。拆改煤气管道或增加煤气热水
器，需经煤气管理部门批准，并必须使
用其认定合格的产品，由他们审定合
格的专业施工队伍安装，经他们验收
合格后才可使用。
２．协调好邻里关系。装修的周期
比较长，噪音比较大，尤其是土建阶
段，对邻居的影响非常大。一些有孕
妇及婴幼儿的家庭往往对周围的装修
非常反感。开工之前应与邻居打好招
呼，让他们事先有个准备。同时，要对
工期进行调整，尽量避开节假日和休
息时间进行土建等噪音比较大的
施工。
３．安排好自己的工作。家庭装修
的时间比较长，一般的人对装饰公司
或装修工人又不是很放心，如果没有
请专门的监理公司，往往自己靠上的
时间就比较多。一些自己买料的装修
户就更是得花大量的时间和精力。这
就需要事先把这一阶段的工作安排
好，免得发生冲突，影响工期。
４．保障好水电的供应。这是装修
能够顺利进行的前提和保证。自己买
料的家庭也应按时把材料备好。
５．腾空房屋，并把各个房间需要
预留的插座位置在墙上标出来，为施
工提供方便。
６．联系好垃圾的清理工作。装修
产生的垃圾属于建筑垃圾，有些装修
工人不负责任，把它倒在生活垃圾区
里，这是不允许的，很容易造成纠纷，
因此事先一定要联系好。
做好这些工作后，就可以开工了。
：装修前哪些细节易被忽略？
：家庭装修工程并不大，可是千
头万绪，很难考虑周全。一些细节事
先想不到，便会留下这样那样的遗憾。
通常被忽略的细节有以下几点：
１．插座、线路：几乎每个家庭装修
后都会发现，预留的插座数量不够用。
８

--- PAGE 30 ---
电源插座的不足，使许多电器只好共
用一个插孔，频繁插拔，既不安全也容
易损坏，所以在决定插座的数额前，可
以仔细地在屋子里模拟一下以后的生
活，仔细算一下可能需要的插座数量，
并以富余出一两个为宜；电话线没有
走到每个房间，经常要赶到另一个房
间去接听电话，很不方便；不少家庭有
两台电视机，一台放在客厅，一台放在
卧室，但由于卧室内忘记铺设有线电
视天线，导致电视无法使用；有些打算
上网的家庭，由于没有预先铺上网线，
只好走明线。
２．挂镜线：不少家庭喜欢用字画、
照片装饰一下墙壁。但事先忘了安挂
镜线，如果钉钉子就会破坏装修一新
的墙壁，常常是左右为难。
３．暖气罩：有的家庭旧房装修包
暖气罩时没有将它做成可拆卸的，结
果暖气漏水检修时无法打开。
４．空调：如果在装修时没有为空
调预留位置，也没有把排水管的洞留
好，装修完后再打眼安空调，洁白的墙
面上就会被砖石粉末弄脏。
５．通风：不少卫生间的窗户被钉
住，改由排气扇通风。由于卫生间比
较封闭，排气扇又不可能长时间开，所
以空气流通受影响，尤其是夏天，远不
如有窗的卫生间通风、凉快。另外，排
气扇的噪音比较大，在空间本来就不
大的卫生间里会格外刺耳。
６．音响：越来越多的家庭拥有家
庭影院音响系统，其环绕音箱往往要
挂在后面的墙上，如果没有预先把音
响线埋进墙里，只好走成明线。另外，
一些发烧友对音响的要求非常高，音
箱的摆放位置直接影响音响的效果，
因此事先一定要确定音箱的位置，并
据此确定房间的布局。
７．家具：一些家庭由于事先没有
考虑原有家具的摆放位置，导致装修
后家具尺寸不合适，无法摆放；由于事
先忽略了家具的色彩，导致家具与整
体装修风格不协调。
８．照明：有的家庭忽略了不同的
房间对照明亮度的不同需要，过亮或
过暗的灯光，都会对视力不好。有的
则忘了安床头灯以及阳台上的灯，使
用起来很不方便。
９．电路图：一般的家庭装修都会
改走线路。如果没有留下电路图，日
后在墙上钉钉子，就可能钉到电线上，
造成短路或触电。
１０．冰箱、微波炉：冰箱和微波炉
的安放，都需要在后面预留出散热的
空间，特别是嵌入式设计，设计整体橱
柜的时候，一定要考虑到橱柜深度要
增加。
总之，家庭装修中有很多细节事
先很难想到。最好装修前多向进行过
家庭装修的人家问问，以免遗漏，造成
不可弥补的缺憾。
：装修设计包括哪些内容？
：装修设计的内容包括以下几
９

--- PAGE 31 ---
个方面：
１．空间的分割和区域的划分。这
是家庭装修设计中非常重要的方面，
对那些布局不合理及可以自由分割的
住宅进行合理的区域划分和空间分割
尤为重要。起居室、卧室、厨卫等房间
只有空间分配合理，住起来才能方便。
而且各房间的功能确定以后，才能按
照各自的特点进行具体的设计。
２．整体风格的设计。要确定整套
住宅的风格到底是什么。常见的装修
风格主要有中式、欧式、日式，古典、现
代、浪漫之分。选择什么风格，无疑对
装修的整体效果有着至关重要的影
响。整体风格主要通过对一些艺术造
型的设计来表现。
３．实用功能的设计。如厨房需要
设计出各种炊具、橱柜、灶台及冰箱的
摆设和布局，从而使厨房使用起来得
心应手。其他各房间也都应根据实际
需要进行设计，以满足各自的功能
需求。
４．家具的设计。家具的造型与摆
放位置，对装修效果的影响也很大，因
为它们的体积通常较大；同时家具也
具有实用功能，必须符合人体工程学
原理，如设计不合理，使用时就会不方
便。装修中自己做家具，可以充分地
利用空间，还可以与整体风格融为一
体。如果打算装修后买成品家具，也
应在设计时事先考虑好家具的造型与
色彩，以免破坏房间的整体风格。
５．色彩与灯光的设计。色彩设计
得当，能使居室富有特色，别有韵味。
不同的色调，会给人不同的感觉；如果
设计不当，可能会造成视觉上的不和
谐，给人不舒服的感觉。灯光除了照
明的实用功能外，更兼有装饰的作用。
光线明暗的变化、色彩的变化，可以使
家居装饰重点突出，富有个性。
６．材料的设计。运用什么材料，
是家居设计中不可缺少的一个方面。
因为材料的质地、档次可以决定装修
的效果和品位。
７．后期配饰。窗帘、沙发、家具、
灯具等后期配饰，一般都是在装修基
本结束后才开始添置的。但是由于它
们所占的面积或空间比较大，又往往
带有图案和色彩，因此必须在设计时
予以充分考虑，否则很容易破坏装修
的整体效果。
在装修伊始，和设计师沟通时，可以
请设计师一起看一下自己喜欢的配
饰、家具等。虽然要装修后才购买，
但设计师在整体规划的时候，就会把
居住者的喜好考虑进去。
：自己设计好还是请专业人
士设计好？
：是否请人设计，应根据自己对
装修知识掌握的多少、对装修的理解
程度和能力以及装修内容的多少来选
０
１

--- PAGE 32 ---
择。既可以找装饰公司为你设计并装
修，也可以让他们只为你设计方案；既
可找人全盘设计，也可以局部设计。
如果你对装修一无所知，也根本
谈不上追求什么风格、特色，那么最好
找一个正规的装饰公司，把自己的情
况和要求说清楚，让他们来进行详细
的全面的设计。
如果你对装修略知一二，通过查
资料、看书、参考朋友家的装修，已经
有了自己喜欢的风格和造型，那么不
妨请专业的设计人员来帮你看看，如
何把别人的东西和谐地搬到你的
家中。
如果你比较懂得艺术，对装修也
具有一定的了解，那么对一些房间你
完全可以自己进行设计，而对诸如水
暖管线那些你并不了解的方面，再找
人来设计。总之，由于装修涉及面非
常广，很少有人样样在行，所以家庭装
修时，最好还是请人设计。
：如何选择设计师？
：
１．“一看”设计师的态度和文
化素养。设计师既要有责任心，又要
对家庭装修有独到的见解，这是至关
重要的。
２．“二看”设计师的生活经验。家
装不仅要讲质量、讲美观，最重要的还
是要实用。有的设计人员年纪轻，刚
从学校毕业，对生活了解得不多，所以
他的设计很难满足家庭的实用需求，
以至于一些生活日用设施使用起来很
难做到得心应手。让从不做饭的人设
计出来的厨房，肯定会有不少的细节
被忽视。
３．“三看”设计师的“出身”。设计
师也并非全才，因所学专业的不同而
各有所长。目前家庭装修设计师主要
来源有三个：工程建筑院校的毕业生、
工艺美术或环境艺术院校的毕业生，
以及从工建装修转行到家庭装修的设
计师。学工建的设计师，对结构改造、
水电暖及施工较擅长，但色彩、造型却
不是他们的强项；学工艺美术或环境
艺术的设计师，对居室的整体风格与
效果把握得比较好，有独到的审美眼
光，对家具和饰品的配置较为内行，但
对结构改造、水暖管线及施工却并不
在行；而从工建转行的设计师，虽然经
验比较丰富，对结构、造型、材料等都
能处理好，但他们对家庭装修不一定
有研究，家庭装修的空间小，他们技术
水平很难施展出来，优势很难发挥。
所以，能取长补短、融会贯通的设计师
更受欢迎。
：怎样看装修设计图？
：家庭装修的设计图一般包括
平面图和立面图两类（见图１、图２和
表１）。
１
１

--- PAGE 33 ---
２
１

--- PAGE 34 ---
３
１

--- PAGE 35 ---
　　　　表１
装修设计平面图中常用符号示意图
起
居
室
卧
室
餐
厅
单人沙发
长沙发
绿化植物
茶几
椅凳
电视机
单人床
双人床
床头柜
衣橱、
壁橱
储物柜
梳妆台
餐椅、
餐桌
书
房
卫
生
间
厨
房
电脑
书桌
书橱
洗面盆
浴缸
淋浴柜
小便器
蹲便器
坐便器
地漏
冰箱
煤气灶
水槽
地
面
门
窗
灯
其
他
木地板
地砖
地毯
平开门
推拉门
窗户
窗帘
吊灯
吸顶灯
台灯
落地灯
玻璃隔断
暖气罩
４
１

--- PAGE 36 ---
　　１．平面图：平面图又包括地面平
面图和顶面平面图两种。地面平面图
反映的是整个住宅的总体布局，主要
是各房间的功能划分、家具的摆放、各
种设施的位置以及地面的处理等等。
顶面平面图反映的是整个住宅的顶面
处理情况，主要是灯具的位置、种类，
以及顶面的造型等。地面平面图是个
俯视图，而顶面平面图是个仰视图，与
我们平时的视角不一致，因此有些人
觉得看平面图比较吃力。其实看平面
图并不难，关键要掌握以下几点：
（１）看空间划分是否合理。首先
要找出图中的墙体部分（平面图中的
墙体一般用双粗线表示），从而确定各
房间的位置。然后与居室的各房间一
一对号，获得一个直观的印象。如果
图中所示与实际情况不一致，则说明
设计中对墙体结构进行了改动，对空
间重新进行了功能划分。比如从较大
的客厅里分隔出一间餐厅来，或把与
阳台相邻的墙体打通等。这时装修户
主就要审查空间划分是否合理，自己
对改动是否满意。
（２）看家具、设施的安排是否得
当。首先要识别各种家具和设施的符
号。它们在平面图中占了相当大的比
例，并且没有统一的标识，但是一般画
得都很直观（详见表１），很容易联想和
识别。看懂这些符号，弄清了摆放位
置和方向后，就要审查各种家具及设
施是否使用方便，安排得是否得当。
比如看客厅，先要找到电视机，它的位
置决定了电视机柜、沙发的位置，决定
了落地灯、背景光源的位置，从而确定
了客厅的整体布局。电视机摆放的墙
面不同，客厅的效果也会截然不同。
再如看卧室，就要看床的位置，它是卧
室安排的中心。而看厨房，就要看水
槽、冰箱和煤气灶之间的距离是否合
适，做饭是否方便。
（３）看地面的装修方式是否满意。
地面平面图一般都标出地面装修的方
式，如铺地砖、木地板或地毯等。因地
面的面积很大，对装修整体效果的影
响也非常大，所以要注意对地面用材、
处理是否满意。
２．立面图：立面图反映的是各面
墙的造型、用材和装修处理等情况。
因为立面图所反映的角度与我们平时
的视角基本一致，所以立面图非常直
观，通过它基本可以了解到墙面装饰
的效果，因此立面图通常又称立面效
果图。
由于立面图基本上是每面墙一
张，所以很容易弄混，关键要把图与墙
对应起来，这就要参看平面图。一个
房间里有四面墙，通常在平面图里，需
做立面图的房间里都有一个写有Ａ、
Ｂ、Ｃ、Ｄ四个字母的方向标，每个字母
指向一面墙。Ａ字母所指墙面的立面
图就称作Ａ墙立面图，其余的依此类
推。这样就很容易弄清哪张图是哪面
墙的了。然后就要审查自己对墙面的
造型、用料、处理方式和效果是否满意。
：家庭装修容易出现哪些消
费误区？
：１．一味追求豪华，认为花钱
５
１

--- PAGE 37 ---
越多，装得越好。有的人认为材料越
贵越好，买材料时什么都选最好的。
其实，一些基层材料只要质量没问题
就可以了，完全不必要再花冤枉钱买
最好的，反正最后也是要被盖在里面
的，看不出效果来。有的人则把家装得
富丽堂皇，跟宾馆一样，全然没有了家
的温馨感。
２．生搬硬套。看到书上的或别人
家中的装修造型不错，便照搬照抄。
别人家的造型虽然很好，但搬到自己
的家中却未必合适。因为再好的造型
也必须放在整体的环境中去，色彩、风
格等协调了才可以。否则，本来不错
的造型可能变得很顶眼。
３．光图省钱，忽视质量。有的家
庭财力不济，又想装修出好的效果来，
便自己降低质量，尤其一些藏在里面的
基层材料，用价廉质次的材料充数，结
果时间一长便出现开裂、变形等问题。
４．只讲究美观，忽视实用，华而不
实。有的家里各个房间的顶灯，都是几
个或十几个一组的白炽灯射向顶棚，很
是漂亮。但十几个灯便是几百瓦，耗电
量非常大，浪费非常严重。有的家庭选
的瓷砖光亮照人，但并不防滑，上面洒
点水，就很容易摔倒，中看不中用。
准备装修之前，去已经装修完的朋友
家和朋友聊聊，往往就能听到朋友在
装修过程中的心得和遗憾。多聊几
个人，多收集一些问题，在自己装修
的时候就可以避免很多遗憾。
：什么是家庭装修监理？
：家庭装修监理，是从工程建设
监理中细化出来的，顾名思义，就是对
家庭装修的监督管理。
家庭装修监理，是指专业化的家
庭装修监理单位接受业主（装修户）的
委托和授权，根据国家有关家庭装修
的文件、法律和法规，按照家庭装修监
理合同以及其他家庭装修合同，协助
业主对家庭装修工程进行监督管理。
家庭装修监理提供的是技术服
务，主要任务是“三控，两管，一协调”，
即控制投资，控制进度，控制质量；合
同管理，信息管理；协调各方关系。服
务内容包括：审核装修合同、审核设计
方案、审核设计图纸、审核工程预算、
查验装饰材料、查验装修设备、隐蔽工
程验收、工艺做法检查、工程进度监
督、工程质量检查、协助客户验收等。
监理单位与业主（装修户）的关系
是受权和授权的关系，是一种平等的
合同关系；监理单位与装饰公司的关
系是监理与被监理的关系，也是一种
平等的关系。
家庭装修监理工程师应该是一种
复合型人才，应具有较高的学历和多
学科的专业知识，必须掌握一定的与
家庭装修相关的经济、法律和管理方
面的知识，并要有丰富的家庭装修实
践经验，还要有良好的品德、健康的体
魄和充沛的精力。
６
１

--- PAGE 38 ---
：家庭装修为什么要监理？
：家庭装修对一般家庭来说是
个不小的工程，费用也是个不小的数
目，因此，大家对此都很重视，生怕自
己家的装修质量不过关，花了冤枉钱。
但家庭装修工程复杂，现有的装饰公
司和施工队人员鱼龙混杂，水平参差
不齐，质量很难让人放心。为了防止
装饰公司偷工减料，不少装修主人只
好盯在施工现场。但一般的消费者对
装修知之甚少，即使整天盯着也很难
发现问题，根本无法对施工质量进行
把关。装修项目中的一些隐蔽工程如
果当时看不出毛病，完工以后再发现
问题，解决起来就很麻烦。而且由于
家庭装修的工期较长，一般需要一个
月左右，全过程盯下来很让人头疼，上
班族就更是作难。这个时候，人们自
然会想到，如果能有让人放心的内行
帮忙就好了。因此，专门为家庭装修
消费者服务的家庭装修监理公司在一
些城市便应运而生。家庭装修如果找
个监理，将会使上述难题迎刃而解。
在专门的监理公司出现之前，在
装修过程中充当“监理”角色的有两个
部门：一个是装饰公司的质检部门，一
个是家庭装修市场的质检部门。但他
们很难最大程度地保证消费者的利
益。这是因为：装饰公司与施工队本
身就是一种长期合作的关系，装饰公
司的监督很难彻底和到位。
再者，如果因质检部门查出质量
问题而返工，虽然损失由施工方承担，
但由此造成的延期会引起用户对装饰
公司的不满。为了装饰公司自身的利
益，对于一些居室主人没有发现的质
量问题，质检部门不一定会向他们指
出。而家庭装修市场中的质检部门，
表面上看与装饰公司和房主都没有关
联，但家庭装修市场是靠出租场地生
存的，装饰公司是家庭装修市场的客
户，这种利益关系也会影响监督的公
正性。
家庭装修监理公司则是完全独立
于装饰公司和房主之外的第三方。它
受家庭装修消费者委托，代表装修户
来监督装饰公司对家庭装修合同的执
行情况，装修户的利益就可以得到最
大限度的保障。因此，找装修监理最
好找独立的家庭装修监理公司。
若不请监理公司，自己学一些家
庭装修知识，在装修时也可以自己当
一回监工，本书的目的就在于此。
７
１

--- PAGE 39 ---
　　Ｂ
如何确定
装修方案
Ｈｏｗ　ｔｏ　Ｄｅｃｉｄｅ　ａＤｅｃｏｒａｔｉｏｎ　Ｐｌａｎ
１房　型
：旧房装修的重点应是什么？
：由于旧房的建造时间较长，在
室内的设计思路、居室分隔、饰面用料
等方面都存在弊端，装修中应充分利
用装饰手段来弥补和改变旧房的不
足。旧房装修应主要从以下几个方面
考虑：
１．空间的分隔调整：旧房内部格
局一般不理想，卧室一般偏大，客厅较
小且门较多，卫生间、起居室、厨房、储
藏空间的设计也不尽科学合理，因此，
应在原有结构空间布局上做些拆改，
除承重结构外，墙、门、窗等可以经过
拆改重新进行分隔布局，按照现代“大
起居室、大厨房、大卫生间、小卧室”的
理念进行重新分隔、组合。若结构允
许，阳台与居室可以打通，以扩充空
间。旧房空间结构的变化，不仅可以
使旧房完全变样，而且也会使你的生
活更加方便舒适，体会现代居住新时
尚。在结构改造工程中一定要注意，
严禁拆除承重墙及配重墙，严禁在承
重墙上开凿门窗。
２．饰面装修：旧房墙面、顶面、基
层由于年代较长，且当初用料简陋，应
对基层进行重新处理或修补，若是直
接粉刷，则容易形成颜色不匀、表面粗
糙和起皮现象。地面重新铺设，也是
旧房装修中必须要做的。
３．门窗改造更换：旧房中多是木
质门窗，时间久了就会老化、起皮、变
形，因此必须拆掉重做；如果材质紧
凑，表面漆膜完好，可以在二次施工的
时候贴上装饰面板，加以利用；如果表
面漆膜剥落、主体锈蚀或开裂，也必须
拆掉重做。旧房目前大都拆换成铝合
金或塑钢门窗。
８
１

--- PAGE 40 ---
４．水、电、暖改造：水、电、暖的改
造是最常见的装修项目。旧房的地面
防水、水路及暖气管线布局往往有许
多不合理的地方，在装修卫生间前要
先检查地漏是否漏水，卫生间防水层
是否渗漏，如果漏水，必须重新做防水
层。原有水路及暖气管线要检查是否
锈蚀、老化。厨房、卫生间在包立管时
一定要留检查口以便维修，因为旧式
管道经常需要维修。还要检查旧房有
无线路老化、违章布线等现象。旧房
的电线一般都是明线，最好将明线穿
入ＰＶＣ绝缘管内埋到墙里改成暗线。
（ＰＶＣ是聚氯乙烯的简称，可用于内墙
和吊顶等装饰。）许多旧房存在线路老
化（多用铝线）、违章布线的现象，且设
计容量也不够，所以电路改造是重中
之重。现代家庭中电器较多，而铝线
的导电性差，易发热，容易形成火灾隐
患。按照国家标准，装修中必须使用
２．５毫米的铜线。旧房改造后至少要
达到三路供电，即：照明、插座、空调。
５．卫生间的改造：卫生间的改造
是旧房改造中最为常见的，可以通过
改造扩充空间，做到干湿分离，重新配
备现代浴室设施，但应注意防水层的
处理及下水口的设置。旧房卫生间面
积较小的尽量不要浴缸，而采用淋浴
喷头；蹲位可改成坐便等。
：租来的房子值不值得装修？
：总的来说，租来的房子不宜做
大的装修，简单地装修粉刷一下即可。
这是因为租来的房子，一方面由于租
赁合同一般都是一年一签，租期的变
数较大，若是投入太多，合同到期不能
续租，则其投入会白白损失；另一方
面，租赁户大都抱有临时租住的心态，
只是过渡一下，不想长期居住，因此简
单装饰一下能住即可。另外，对租来
的住房进行大规模装修，还须征得房
主的同意。若私自拆改装修，合同到
期时房主有权要求租赁户拆除装修恢
复原状，遇到这种情况就得不偿失了。
因此，租来的房子，提倡进行实用性装
修，不宜做得太华丽。
：租来的房子怎样装修好？
：对租来的房子进行装修，要掌
握以下几个原则：
１．要算经济账。租来的房子毕竟
不属于自己的，盲目投入较大资金进
行高档或豪华装修，从经济上来说不
划算。对租来的房子进行装修，装修
费用应控制在租赁期限租金金额的一
半以内，否则，投入就显得过高了。因
此，租来的房子最好不要进行高档装
修，不要对房子结构作大的改动，也不
要对房子的设施进行较大变动。
２．添置的部件设施要尽量做到能
够拆除、移走。对房子结构不宜做较
大改动，添置的部件或设施应尽量是
可拆除移动的，以便日后搬走。如木
地板、面盆及台面、博古架、支架等，尽
量设计成可移动式的。
３．与房主协商共同装修。可以与
房主商量，将房子进行大的装修，以改
变旧房面貌，提升房子品位，使其升
９
１

--- PAGE 41 ---
值。此时最好与房主协商，争取免除
一定租金，合同到期后，房子的装修及
设施全部归房主。这种方式，对于那
些资金匮乏的房主来说，是非常容易
接受的；同时，租户也用装修投入冲抵
了部分租金，使之能够以较低的租金
价格，享受到较好的居住条件。共同
装修，特别适合于不可移走的必需生
活设备、隐蔽管线等的添加项目以及
大的改造等。
要特别注意，对租来的房子进行装
修，结构和设施的变动必须征得房主
的同意，对改变的管线及部位一定要
有明确的图纸和记录，作为装修档
案，待租赁期满后移交房主。
：什么是毛坯房、简装房和
精装房？
：毛坯房是在我国商品房发展
过程中出现的一个新概念。主要是指
住房内部不做装修，墙面、地面、顶面
不做面层；无内门扇，只留门框；卫生
间的卫生设备不作配置，只留给水、排
水接口；厨房内留有低档洗涤盆及变
通水嘴；无灯具，只留电线接头；不封
阳台。还有的连房间隔墙都不垒，让
住户自由隔断。毛坯房推出后，曾在
楼市风行一时，但弊端也越来越明显，
毛坯房再装修，容易破坏结构，浪费材
料，更为主要的是给购房者带来诸多
不便和苦恼。为此，近年来，北京、上
海已全部取消毛坯房销售，实行新建
住房一次性装修。
简装房是指住房内部做了简单装
修，客厅、卧室的地面、墙面、顶面不做
面层；厨房、卫生间的地面、墙面、顶面
做了面层；有内门；卫生间内有中档卫
生设备；厨房内有料理台、水龙头、洗
涤盆；有简单灯具；不封阳台。简装房
的装修比毛坯房的装修要省事一些。
厨房、卫生间可不必再装修，能用即
可，不够的添一些；客厅、卧室的地面、
墙面、顶面应根据装修档次做各类面
层；灯具等都可以更换。
精装房一般是指对房子的建筑部
分进行过精装修的房子。如对木制的
储藏橱、柜，厨、厕的墙、地面等作了精
心处理装饰，顶面进行了吊顶，设置了
灯池等。它包含的内容有限，容易在
工艺、色彩、质地、做工、选料等方面千
篇一律。
：菜单式装修是怎么回事？
：为了满足更多购房者装修个
性化的要求，避免毛坯房带来的隐患
和不便，近年来，参照发达国家“用户
参与设计”的做法，我国各地推出了
“菜单式装修”模式，受到人们的欢迎。
菜单式装修模式的基本内容是：
１．开发商或住宅建设单位委托设
计单位做出每一种户型的几种可供住
户选择的室内装修方案（其中对大开
间灵活隔断的户型，还可设计出不同
的房间分隔方式），每个方案包括一系
列可供住户选择的装修分项，如地面、
０
２

--- PAGE 42 ---
墙面、顶面、灯饰等。
２．由开发商或建设单位优选几家
有资质、有实力、有信誉的装饰企业提
供装修样板房，标出综合报价及分项
单价，供户主选择或参考。
３．户主参与设计，即挑选装修方
案，并在结构安全允许和管线布局合
理的前提下，对方案作局部修改或另
提装修方案，然后确定分项的材料、色
彩、纹样，汇总成一份装修清单。
４．由开发商或建设单位或物业管
理公司，代表全体户主监督整栋住宅
楼的装修施工。
：简装房再装修时需注意什
么？
：简装房进行再装修时，要根据
已有的装修，坚持既尽量避免重复装
修，又能够使整个装修和谐，并充分显
示个性的原则进行。装修时应注意以
下几点：
１．厨房、卫生间尽量不要再做大
的改动。因为这两部分的防水层若处
理不当，会影响楼下住户；已有的设施
要尽量使用，不够的可再添加一些。
２．客厅、卧室的地面、墙面、顶面
应根据装修档次做各类面层，顶部可
以用石膏线和石膏板做吊顶或灯池。
３．卫生洁具、面盆、灯具等，一般
都已安装，应尽量使用；不满意的，可
以打掉重做，以使整个装修风格协调。
４．由于简装房中的一些设施设备
配置一般都是中档的，若要讲求装修
风格，也要舍得“破”，不能因为舍不得
砸，而影响了整个装修的效果。
简装房的装修，应该本着经济实用的
原则，如果原来的一些结构和设施可
以继续使用，就本着修缮的原则给予
保留，应尽量把钱花在简装房中缺乏
的设施上面。
：装修一居室住房需注意什
么？
：一居室住房多为一室一厅结
构，常为单身青年人、新婚夫妇或独立
生活的老年夫妇居住。这些人活动比
较单一，要求居住功能常常是多位一
体，具有一定的过渡性。住户一般对
自身舒适度要求较高，而对社交功能
的要求则相对较低。因此对一居室装
修设计时，既要考虑眼前，做到美观实
用；又要注意不要耗资巨大，进行豪华
装修，应该以简洁实用、舒适大方为
主，墙、地、顶以中低档装修为宜，同时
注意留出足够多的余地，使主人在房
间的装饰布置上拥有展示自身个性的
空间。一居室装修设计一般可以从以
下几个方面着手：
１．合理分区，一区多能。对性质
类似的活动进行统一布置，性质不同
或相反的活动进行分离。一室一厅的
住房面积相对来说较为狭小，在一个
房间里需要包括起居、会客、睡眠、贮
存、学习等多种功能，要满足人们的生
活需要，就要在功能区的布置上动动
１
２

--- PAGE 43 ---
脑筋，合理布置各个区域，充分发挥一
区多能的作用。比如会客区、进餐区
等都是使用频率较高、人较多的活动
区域，可以合并为同一空间，布置在厅
中；睡眠区、学习区要求相对安静，可
以纳入同一空间。但会客、进餐区与
睡眠、学习区应尽量在空间上设置硬
性或软性的分隔。
２．充分利用色彩和光线，营造宽
敞的空间。由于一室一厅面积小，局
限大，因而要从色彩上下功夫，使居室
面积产生延伸感。一般可选择浅色
调、中间色作为家具及床罩、沙发、窗
帘的基调。这些色彩因有扩散和后退
性，在视觉上能给人以清新、开朗、明
亮、宽敞的感觉，避免了居室因狭小而
产生的局促感。充分利用自然光线，
视野开阔，也能达到视觉上的宽敞感。
３．科学布置家具，节省和充分利
用有限空间。家具是居室布置的基本
要素，如何在有限的空间内使居室各
功能既有分隔，又有内在联系，不产生
拥挤感，这在很大程度上取决于家具
样式和尺寸的选择，以及家具的布置。
因此，在选购或制作家具时应尽量选
择组合式多功能家具，这样既能节省
空间，又能充分利用居室中不常用的
犄角旮旯空间。对中老年住户来说，
家具的使用功能比美观、装饰等其他功
能更为重要，应将家具的经济实用放在
首位；对青年住户来说，宜选择小巧精
致、风格化的中高档家具。同时，要注
意家具、装饰品应多选择可搬动的，尤
其是中高档家具、饰品；做在墙上的固
定家具、装饰品以选择低价型为宜。
：装修二居室住房需注意什
么？
：二居室住房多为二室一厅、二
室二厅结构。二居室住房较一室一厅
的居住面积要大许多，装修设计也就
有更多的发挥余地。装修二居室应注
意以下问题：
１．根据主人的需要进行功能分
区。二居室较一居室在空间上有了分
隔，而且单个房间面积较大，可以根据
居室人口的多少和需求将各类功能的
空间加以划分和利用。例如，可以将
居室划分为活动区和休息区两大部
分，两个部分的家具布局上可以各有
特点，以适应人们不同的审美需要。
２．以追求居住舒适为主。二居室
是当前比较普及的一种房型，居住对
象多为三口之家或两代人共同生活的
家庭，住户的居住年限一般要较一室
一厅长一些。住户除对舒适度有一定
要求外，不需要强调什么主题。在功
能上会有聚餐、团拜等社交要求，所以
装修时应注意厅内就餐功能的设置。
３．注重实用。二室一厅的装修一
般要求在可能的情况下尽量增加贮藏
面积，而对风格化的要求比较弱，所以
还是要以实用、经济为主要原则。
：装修三居室住房需注意什
么？
：三居室主要有三室一厅、三室
两厅两种结构。三居室尤其是三室两
２
２

--- PAGE 44 ---
厅房，是一种相对成熟、定型的房型，
一般居住时间较长，主人对功能要求
较全，个人的审美要求也不一样，装修
设计时应注意以下问题：
１．分区要齐全，布局要讲究。三
居室一般面积较大，可以做出主人需
要的各种功能分区。休息区、活动区、
生活区都应比较讲究，并且要有一个
相对独立、较大空间的公共会客区。
三室一厅具有较充裕的居住面积，在
布局上可以按较理想的功能划分居室
空间，即起居活动室、休息区、学习工
作区应各自相互独立，不再彼此干扰。
布置方式和色彩、形式也较为自由，各
家庭成员可以按自己的喜好布置各自
的房间，对起居室可根据全家人的心
意共同设计。至于居室的具体安排，
应结合实际的居住人数来考虑。一些
老式的三室一厅，因厅的面积小，可以
考虑将一间卧室作为客厅或餐厅，而
成为二室二厅。这种房型比二室一厅
的居住条件要好，功能分区也能够明
确划分，但毕竟面积有限，有些功能还
难以实现，比如视听要求、学习要求、
娱乐要求等。这种房型的装修原则仍
将以实用为主，在可能的情况下要注
意档次和风格。三室两厅的功能分区
要明确，布局要讲究，尤其应注意布置
两个厅，可根据需要将厅布置成会客
厅和餐厅，两个厅的风格可按主人的
个人爱好来布置，风格应统一。三室
的布局一般是两间卧室，一间书房（或
琴房、活动室等），有的房型中自带工
作间（保姆房）和贮藏间。在具体设计
三个居室的布置时，应考虑到居住人
口的构成，如人口多，可将一室或厅设
计为卧室或客厅兼书房或工作室。在
主人的大卧室内布置书房，应灵活分
隔，避免相互影响。
２．突出风格，体现主人的审美情
趣。三居室住房适合各类家庭居住，
居住年限大部分较长，装修时一般要
体现住户的地位和实力，所以往往对
装修风格比较重视。特别是三室两厅
的装修，要更重视美观，突出风格，体
现主人的审美情趣，这是不同于其他
房型的一个特点。三室两厅的主卧室
大部分自带卫生间；客厅的会客功能
突出，可以兼有一定的视听功能；餐厅
的视觉效果要精心设计，既要满足就
餐需要，又要通过光线和装饰营造温
馨浪漫的情调；在厅的设计中，大多增
设玄关（小门厅）；墙面装饰要有一定
的“应景之作”；灯具选用要考虑风格
和格调，要有画龙点睛的作用。
３．繁简要恰当。装修得高档豪华
一些，并不意味着要装得太满，该简处
要简，该繁处须繁。如储藏空间要大
一些，洗衣、洗澡、做饭、冷藏等生活设
施的设置要齐全，并具备一定档次。
而居室墙面等的设计就要以简洁为
宜，不要添得过满，不妨留点空白。
：装修跃层式和复式住宅
需注意什么？
：跃层式住宅有上下两层楼面，
３
２

--- PAGE 45 ---
上下层之间通过户内独用小楼梯连
接。复式住宅也有上下两层，不过它
的上层实际上是在层高较高的楼层中
增建的一个夹层，两层合计的层高大
大低于跃层式住宅。这两种住宅的共
同点是面积较大，属比较豪华的住宅，
购房投入资金较多，装修设计时应注
意以下问题：
１．功能要齐全，分区要明确。跃
层式和复式住宅有足够的空间可以分
割，应按照主客之分、动静之分、干湿
之分的原则进行功能分区，以满足主
人休息、娱乐、就餐、读书、会客等各种
需要，同时也要考虑外来客人、保姆等
的需要。功能分区要明确合理，避免
相互干扰。一般下层设起居、厨房、进
餐、娱乐、洗浴等功能区，上层设休息、
睡眠、读书、储藏等功能区。卧房又可
以设父母房、儿童卧室、客房等，满足
不同需要。
２．装修部位要突出重点。在选择
装修档次上，要根据主人的不同需求、
不同身份进行设计，要突出重点。一
般主卧室、书房、客厅、餐厅要豪华一
些，客房、保姆房则应简洁一些。楼梯
是这类住宅装修中的一个点睛之笔，
旋转式的楼梯、宽厚的扶手，在空中轻
灵蜿蜒地舒展着，引导你进入二层的
空间……这样的设计会为你的居室增
色不少（见右上图）。确定重点装修部
位，分清投资装修的主次，非常重要。
：装修别墅需注意什么？
：别墅装修首先注意以下三点：
１．注意建筑风格、小区环境与室
内装饰三者的风格统一。一般别墅的
建筑风格都是以欧式为主，因此室内
的装修风格及家具的颜色款式等都要
与它相匹配。别墅的面积和空间都足
够大，可以充分发挥，主人一般也都有
雄厚的资金，因此别墅装修一定要体
现出设计理念和风格，以充分展示主
人的品位。否则处理不当，便会给人
一种土财主的感觉。别墅装修最好请
专业的设计师，一般的人很难驾驭。
２．注重水电基础设施。别墅往往
建在市郊，大多数有地下车库，如果土
建时没有做好防水层，那么在装修施
工中就一定要加强防水层和防潮方面
的考虑。特别是底层的基础设施，设
计时一定要考虑到防水、防潮，在这方
面宁可矫枉过正，也不能掉以轻心。
４
２

--- PAGE 46 ---
在普通居室的装修中，水电设计比较
简单，设计中往往不作为重点充分加
以重视。但对于别墅来说，由于面积
大，空间穿插交错复杂，那就要注意主
光源、辅助光源、艺术点光源的合理配
置，加上强电、弱电两个系统的协调与
统一考虑，以及照明度的计算、插座开
关的分配、照明的分组，特别是楼层间
照明的双回路控制等等，所有这些专
业配置，必须要从较高专业水准的标
准来设计和施工，才能确保万无一失。
３．重视高新技术产品的应用。近
年来，先进的电子产品在家庭装修当
中的应用越来越广泛和普遍。除了电
视、电脑、电话、音响设备之外，中央空
调系统、中央新风系统、家庭地热系
统、隐蔽的背景音响系统、中央控制系
统、远程监视系统兼家庭安保系统、遥
控系统、洁净水系统等等，都需要设计
师在设计的过程中，了解并能及时向
业主介绍各类系统的安装、使用要求
及配置的费用，供业主选择和决定。
这样可避免装修到后期或刚装修完
毕，业主却因缺少某些系统而感到遗
憾和不满。
：别墅设计什么风格受青睐？
：随着别墅生活离我们越来越
近，别墅室内设计也一改以往“豪华”
“艺术”等风格，开始以实用为主。别
墅的室内设计的三要素分别为：实用
性、环保性、美观性。而美观的体现并
不是繁复的装饰，而是要花心思从细
节上出新意。从花费上来看，一般
１　２００～１　３００元／平方米的装修价格
就能把一套别墅装修到位。从风格上
来看，欧式古典与中式古典是最受业
主青睐的。
业内人士指出，欧式古典与中式古典
风格所花费的装修费用一般高于其
他风格的装修，因此出于个人喜好与
经济价位的双重考虑，简约化的欧式
或中式风格是目前别墅装修中比较
普遍的风格。
：装修平房需注意什么？
：平房通常只有一个房间，合理
设置功能区，一区多用是平房装修设
计的关键。平房最主要的功能区域是
睡眠区。睡眠区要求安静舒适。睡眠
区的主要家具是床，它是占据地面面
积最大的家具，是卧室平面布局的主
体，因此首先要布置好床位，其次才是
布置卧室中需要的其他家具，即其他
功能区域，如梳妆区、贮藏区及阅读和
休闲区域所需要的家具位置，诸如梳
妆台、衣柜、写字桌、沙发、椅子等的安
放位置。在与睡眠区相近的位置，可
设置梳妆区。梳妆台、镜的安装和布
置，要充分满足使用功能，并兼顾装饰
效果。贮藏区的柜橱，可设计购买高
低不同的多种组合家具，还可以以墙
壁为立面，利用顶面至地面之间的空
间制作柜橱，这样既利用了空间，又掩
饰了原墙体的不整齐造型。
５
２

--- PAGE 47 ---
由于空间所限，睡眠区、梳妆区域
可合并使用，可以按照书写要求设计
梳妆台。另外，床头柜部位也可以兼
做书写区域，可将双人床一侧的床头
柜设计为书桌形式，既不影响睡眠前
的一些整理卧具的活动，又节省了空
间，使阅读或学习等有一席之地。在
卧室空间允许的条件下，还可以设一
两件舒适的沙发或椅子，摆放一个可
供存放资料或其他小物品的茶几，成
为卧室中具有休闲功能的区域。为节
省空间，可将床头柜做成折叠式的板
凳，餐桌设计成抽拉式，都可以收到良
好的效果。
：装修设计如何突出居室
的使用功能？
：居室装修的最终目的是为了
使用，因此，装修设计应该紧紧围绕使
用功能这一中心来进行。家庭装修要
“以人为本”，讲的也是这个道理。在
规划设计新居，安排每个空间的用途，
确定装修和家具的风格及样式时，要
突出以下功能：
１．房间的设计首先要考虑安全。
建筑结构要坚固，有利于防震、防火和
防晒。
２．具有较好的采光、通风、取暖、
照明和隔热条件。
３．划分静态空间和动态空间。睡
眠、学习是静态活动，娱乐、待客、进餐
等属动态活动，应将这两种类型的活
动安排在互不干扰、相对独立的环境
之内。静态空间应远离通道，安置在
较少受外界干扰的位置。
４．划分私密空间与公共空间。睡
卧休息的环境和厕所浴室是私密空
间，其他房间则属于公共空间。私密
空间需要具有隐蔽性和安全性，要减
少互相干扰和线路交叉，如就餐环境
与厨房，卧室与卫生间之间不要跨越
其他功能环境，以直接相连为好。
５．要考虑到不同人群的需求。如
白昼活动多的环境采光要好；老人卧
室应朝阳，且行走方便；儿童卧室应便
于大人的照顾；残疾人应考虑无障碍
通过等。
：家庭装修如何进行功能分
区？
：装修中要根据自己的需要设
计各个空间，让不同的区域发挥不同
的功能，满足家庭的需要。家庭装修
中要注意以下功能区域的划分：
１．会客区域：会客区域对内是供
家人日常生活、消遣娱乐的公共空间，
对外则是亲友团聚、款待宾客的场所，
因此，会客区域是住宅中最主要的空
间之一。设计时应首先考虑它的大
小、采光、日照、通风等，以创造舒适宜
人的室内环境。另外，装饰风格要注
意反映主人的艺术素养和个人爱好。
２．餐饮区域：餐饮区域在现代人
生活中起着非常重要的作用，它包括
厨房和餐厅。餐厅不仅是全家人日常
共同进餐的地方，也是宴请亲朋好友、
谈心与休息的地方，设计时要掌握下
面四条原则：格局动静流畅，家具坚固
６
２

--- PAGE 48 ---
耐用，照明与色彩搭配和谐，装饰物配
置巧妙。将此四点灵活处理，就能设
计出功能性与装饰性兼备的餐厅。
（见下图）厨房是家庭主妇日常生活中
使用最多的空间，必须注意厨房的排
油烟效果，设计配备好通风换气设施，
以保证室内的环境质量。
３．卧室区域：卧室是供家人睡眠、
进行私密活动及贮藏物品的场所。人
的一生约有１／３的时间是在睡眠中度
过的，可见卧室的重要性。一个设计
完美的卧室，不但要使居住者能够得
到身心的真正松弛和休息，同时也要
能成为居住者寻找自我发展、进行自
我平衡的地方。因此在设计时，一定
要根据居住者的爱好、卧室所必需的
私密性以及住房的面积、居住者的经
济条件来进行考虑，使设计更加完美。
４．卫浴区域：既节省空间又能使
用方便，是卫浴区域设计的重点。卫
浴区域有三项基本功能：一是做厕所
用，二是洗涤，三是供洗浴用。卫浴区
域是专业性最强的空间，需要设置坐
便器、空气净化器等现代化设备。卫
浴区域是隐秘性最强的区域，也是家
庭中用水最多的地方，在结构处理上，
除要求有较强的封闭性外，在设计上
还要优先考虑耐潮湿。照明和色彩也
很重要，它能改变空间的印象。
如果卫生间的面积允许，不妨再分为
盥洗区、入厕区，中间用磨砂玻璃或
帘幕分隔。这样，可以供二人同时使
用，增强了卫生间的功用。
：空间划分有几种手段？
：大面积的居室在装修时，都需
要进行空间的划分。房间的空间划分
设计可以说是为整个装修工程搭骨
架，具有先决性和基础性的重要地位。
一般来说，居室空间处理手段有以下
几种：
１．分割：分割是最普遍的空间处
理方式。具体说有三种形式：第一种
是实体性分割，包括使用不到顶的墙、
沙发、低柜、吧台或其他实体性界面来
划分空间。这种分割形式，既可形成
一定的视觉范围，又具有开放性；既不
影响室内的采光，又使房间显得丰富
而有变化。第二种是象征性分割，它
包括使用栏杆、玻璃、悬垂物或光线、
色彩等非实体的手段来划分空间。这
种分割形式空间界面模糊，限定度低，
空间更开放。第三种是弹性分割，如
推拉门、升降帘幔和可移动的室内陈
设等。这种分割形式灵巧方便，简单
实用，更富线条美，颇受人们欢迎。
２．切断：用到顶的家具和墙体等
来划分空间，称切断。切断的处理，排
７
２

--- PAGE 49 ---
除了噪音和干扰，私密度和独立性非
常高，但同时也降低了与周围环境的
交融性，它适用于书房、卧室等独立性
和私密性要求高的空间。
３．通透：对分割和切断而言，通透
是一种反向的空间处理方式，它是指
将原来分割空间的界面全部或部分除
去。这种处理方式在对结构不合理的
旧楼进行重新装修时较常使用（当然
不能破坏建筑物的承重结构）。通过
完全打通、部分打通或挖去部分隔墙
的手法，来拓展空间，扩大视野，引室
外园景入内，让光线、视线、空气在无
阻碍中自由融合。这种处理方式可消
除窒息感和压迫感，使空间更具延伸
性、互动性和流畅性，但不容易操作。
４．裁剪：现代住宅室内空间大多
是９０°角的矩形空间，为了破除方正空
间四平八稳、死气沉沉的呆板形象，有
个性的家居主人可采用裁剪的手法，
用弧线、折线、曲线、斜线或三角形、圆
形、倾斜界面、穹顶等多种方式裁定空
间，破除对称感，倾情演绎个性魅力。
现在很多居室内客厅和餐厅连在一
起，如果用“强硬”手段将其分割，会影
响人的视觉感受，因此可以用曲线吊
顶、灯光和地砖的颜色将其分割开来。
客厅运用流畅的天花曲线，会给人行
云流水般的美感，同时要注意与功能
性有机地结合。在餐厅的顶部用一圆
形的设计将客厅和餐厅分隔开来。客
厅应选用较柔和的光线，怡人的灯光
可以创造浪漫的气氛。而餐厅则要选
用较强的区域灯光，使餐厅笼罩在温
馨的氛围中。
５．高差：高差包括部分抬高或降
低地面，也包括部分抬高或降低顶面。
通过对地面的高差处理，可实现转换
空间、界定功能，使人产生错落有致的
主体感；通过对顶面的高差处理，可增
强空间立体层次感，也可丰富灯光的
艺术效果。很多家庭的卧室需要划分
出学习空间，较好的方法是使用地台
分割，用地台的造型划分出学习区域，
并且结合灯光的运用明确其功能性。
休息区域宜用较柔和的光线，给人以
朦胧感。学习区域的灯光应选用区域
照明，不宜过亮，以免影响家人休息。
６．凹凸：对空间和界面进行凹凸
的处理，可实现一些特定的功能要求，
如花架、盆栽、古董、雕塑、工艺品的摆
设；取暖、通风、排水设备的隐藏；杂物
的储藏，以及一些特殊效果的照明。
凹凸既可以满足功能要求，又能丰富
空间视觉感受，可达到形式与内容的
完美统一。如有大玻璃窗的大房间，
可在窗的一边用花架或盆栽隔一个休
息会客的空间，会产生生机盎然、青翠
满目的效果。
：如何使小房间变大？
：同样面积的居室，设计装修不
同，空间大小的感觉就不一样。特别
是小房间或一居室房，需要在设计上
花些功夫，通过各种手法使小房间变
“大”。常用的方法有以下几种：
１．巧用上层空间。房顶四周可以
制作吊柜，把隔断墙面的上部或全部
８
２

--- PAGE 50 ---
做成柜、橱、架、搁板；可以在小卧室内
制作“小阁楼”，直接当卧床使用，“阁
楼”下部位置可作书柜及电脑柜；卧室
和书房巧妙结合，形成一个舒适实用
的小天地。
２．选择组合或角式家具。可以充
分利用空间制作组合家具，或做成角
式家具，做到小而精，不占用居室中心
面积。若书房和卧室合用，则可以将
梳妆台与写字台合二为一，组合使用。
３．采用折叠、压缩高度的方法，处
理家具和陈设。可以把家具设计成可
折叠式，经常变换组合，不断调整位
置，给人以常换常新的感觉；可以将床
设计成悬吊式，睡眠时放下，起床后吊
起，吊起的床铺底部可以做一些装饰；
可以降低家具的高度，橱柜做成低橱
低柜，床做成日式的榻榻米（地台）。
４．通过窗帘和墙面装饰，影响视
觉感受。可以将窗帘做成整面墙大，
或布置成整墙家具，会在视觉上产生
宽敞感；小居室墙面不要挂过多的装
饰品，白墙更能使房间显得宽敞；将外
窗改大，也会产生窗大房大的感觉。
５．增强采光。光线好，也可使视
觉空间扩大。在结构允许的情况下，
将阳台和房间打通，增强采光；或拆除
前后房间的分隔砖墙，改为木格刻花
玻璃隔断或门，增加后面房间的亮度；
或将阳台和房间的分割墙改为落地长
窗，可使光线增强，空间变“大”。
６．巧配色彩。可以运用色彩的组
合搭配，使空间在视觉上变宽敞。居
室的墙面、家具、窗帘、床罩、沙发套等
采用中间色或冷色调，如浅灰色、淡蓝
色、淡灰绿、浅黄色、乳白色或浅紫罗
兰色等，并巧妙搭配，会使房间变得淡
雅、敞亮。
：层高低的居室如何装修？
：如今的住宅楼，每层有效空间
高度大多在２．５～２．７米范围，远不如
上世纪五六十年代３米左右的住宅高
度。因此，装修层高低的居室应注意
以下几方面：
１．对房间四面墙的装修应整体考
虑。低矮房间最好不采用“墙裙”式的
装修，这种方法进一步分割了有限高
度，会使房间显得更矮，尤其是面积较
大的厅、室不宜采用“墙裙”。低矮房
间的四面墙应选择垂直花色线条的图
案来装饰装修，而不是水平的，从房顶
一直装到地面，不需保留“地脚”部分，
且墙面的贴饰图案宜精细碎小为好，
给人以远视效果。
２．天花板尽可能不吊顶。对天花
板的装饰，可采用石膏饰物贴饰法。
石膏饰物的造型与图案也应以精巧为
好，同时注意以几组相同的图案来分
割整个天花板，以消除整体图案过大
而造成的压抑感。天花板上可喷涂淡
蓝、淡粉、淡绿等颜色，色彩一定要淡，
在交错变幻中给人一种蓝天、白云、彩
霞、绿树的联想，而不是具体物象。天
花板的灯饰以吸顶灯为首选，安装位置
不应在层顶的中央，而是把２～４个灯
以对称形式装在天花板地边缘处，这样
可扩大视觉空间。且吸顶灯的灯光不
９
２

--- PAGE 51 ---
宜太亮，如能暗一点儿，则更有高度感。
３．注意对地面的处理。如果铺木
板地面，最好首选无“龙骨”的结构，因
设置龙骨，又会损失一些有效空间。
地面应装修出美观的图案来。如选漂
亮的瓷砖、大理石等材料，或者在无图
案的装修地面上再铺一块羊毛地毯。
总之，地板的精美，可吸引人的注意
力，而忽视低度空间不足的问题。地
面的基本颜色尽可能接近四壁颜色为
好，可略深一些。
：如何增加空间的收纳功能？
：随着人们生活质量和需求的
提高，家庭中的储藏空间也越来越受
重视，而现在许多房型的储藏功能很难
满足住户的需要，这就要求在装修中巧
妙地利用现有空间，最大限度地满足储
藏需求。可从以下几方面设计：
１．最大限度地发挥已有储藏空间
的功能。目前住宅中都有一到两处储
藏空间，主要用来储藏日用品、衣物、
棉被、杂物等物品。装修设计中，为增
加储藏量，在不破坏承重结构的情况
下可改造内部隔断，设计成“Ｕ”形或
“Ｌ”形柜，根据面积大小设计成可进人
和不进人的式样。储藏空间的改造分
隔应根据主人的实际需要和所储物品
的情况决定，如储藏衣物要按衣物尺
寸长短来设计。要尽可能地提供悬挂
衣服的空间，这样既有利于衣服的收
藏，又可以随时穿着，免去穿前整烫的
烦恼。杂物储藏空间还需考虑空气流
通，以避免在潮湿季节杂物发生虫蛀、
发霉现象。因此，可以把门设计成百
叶格状，这样既能保持空气通透，又节
省空间。另外，还要注意储藏空间的墙
面要处理干净，不要弄脏贮放的衣物；
柜顶可装节能灯；地面可铺地板或地
毯，保持储藏空间的干净，不至起尘。
２．利用闲余空间及墙角设置储物
柜。充分发挥可利用空间及墙角余地
设置吊柜、吊橱、转角橱、落地柜、夹橱
等，可以满足储藏要求，而且还可起到
装饰效果。用组合橱柜替代隔断、隔
墙，利用包暖气、门窗套的闲余空间做
成橱、柜、箱、台、架，都可以放置储藏
不少东西。家具制作中，可以将床底
设计成活动式储物抽屉或储物柜。
可以在超市多购买一些带盖子的塑
料收纳箱，将一些不常用的东西收纳
起来，放在高处或者床下，也不失为
利用空间的好办法。
３．门厅处设计衣帽间。人们更衣
多是在进家和出门的时候，所以充分
利用门厅处的空间设计“穿衣房”，不
仅十分方便，而且具有较强的储藏功
能。可在门厅中分割出一块空间，设
计一个专门挂大衣、外套的衣柜，再用
几个小巧的矮柜盛装其他衣物。家庭
衣物可以集中在一个空间里，其他房
间中就可少设置甚至不用再设置衣柜
了。在矮柜上或穿衣房门上可以安置
一面梳妆镜，既可作为女主人的化妆
镜，又可作为家人的穿衣镜。衣帽间
０
３

--- PAGE 52 ---
下部可以设计成鞋柜。这种设计适合
房间较多、空间比较充裕的家庭使用。
４．卧室设计“步入式衣帽间”。在
面积较大的卧室内，利用三面墙壁改
造成没有柜门的衣柜，内里或下边可
设置抽屉，朝向卧室的一面利用推拉
门做成一道假墙，使其成为一个独立
的储物空间，满足各种储藏需要。这
种设计适合卧室面积较大的家庭。在
“步入式衣帽间”里的衣柜、衣架可以
设计得巧妙一些。长短衣物可以分别
储放，悬挂和叠放的衣物也可以分开
放置，而像内衣、袜子等小件物品，则
可以放在不同的抽屉里。（见下图）
２居　室
起居室、卧室
：客厅设计的原则是什么？
：客厅既是家居生活的核心区
域，又是接待客人的社交场所，是家庭
的“脸面”，因此，客厅有着举足轻重的
地位，客厅装修是家庭装修的重中之
重。客厅装修的原则是：既要实用，又
要美观。相比之下，美观更重要。具
体的原则有以下几方面：
１．风格要明确。客厅是家庭住宅
的核心区域，在现代住宅中，客厅的面
积最大，空间也是开放性的，地位也最
高，它的风格基调往往是家居格调的
主脉，把握着整个居室的风格。因此
确定好客厅的装修风格十分重要。可
以根据自己的喜好选择传统风格或现
代风格、中式风格或西式风格。客厅
的风格可以通过多种方法来实现，其
中吊顶及灯光、色彩的不同运用，更适
合表现客厅的不同风格。
２．个性要鲜明。如果说厨卫的装
修是主人生活质量的反映，那么客厅
的装修则是主人的审美品位和生活情
趣的反映，讲究的是个性。厨卫装修
可以通过安装成品的“整体厨房”“整
体浴室”来提高生活质量和装修档次，
但客厅必须有自己独到的东西。不同
的客厅装修中，每一个细小的差别往
往都能折射出主人不同的人生观及修
养、品位，因此设计客厅时既要用心，
又要有匠心。个性可以通过装修材
料、装修手段的选择及家具的摆放来
表现，但更多的是通过配饰等“软装
饰”来表现，如工艺品、字画、坐垫、布
艺、小饰品等，这些更能展示出主人的
修养。
３．分区要合理。客厅具有多种功
能：它既是全家活动、娱乐、休闲、交流
等活动场所，又是接待客人的社交空
间。有的住宅客厅空间比较大，还具
１
３

--- PAGE 53 ---
有就餐、学习的功能。客厅是家居生
活的中心地带，使用频率非常高，各种
功能用起来是否方便，直接影响到主
人的生活。客厅要实用，就必须根据
自己的需要，进行合理的功能分区。
如果家人看电视的时间非常多，那么
就可以视听柜为客厅中心，来确定沙
发的位置和走向；如果不常看电视，客
人又多，则完全可以将会客区作为客
厅的中心。
客厅区域划分可以采用“硬性划
分”和“软性划分”两种办法。软性划
分是用“暗示法”塑造空间，利用不同
的装修材料、装饰手法、特色家具、灯
光造型等来划分。如通过吊顶从上部
空间将会客区与就餐区划分开来，地
面上也可以通过局部铺地毯等手段把
不同的区域划分开来。
硬性划分是把空间分成相对封闭
的几个区域来实现不同的功能。主要
是通过隔断、家具的设置，从大空间中
独立出一些小空间来。（见下图）
４．重点要突出。客厅有顶面、地
面及四面墙壁，因为视角的原因，墙面
理所当然地成为重点。但四面墙也不
能平均用力，应确立一面主题墙。主
题墙是指客厅中最引人注目的一面
墙，一般是放置电视、音响的那面墙。
在主题墙上，可以运用各种装饰材料
做一些造型，以突出整个客厅的装饰
风格。目前使用较多的有各种毛坯石
板、木材等。主题墙是客厅装修的“点
睛之笔”，有了这个重点，其他三面墙
就可以简单一些，刷刷乳胶漆即可。
如果都做成主题墙，就会给人杂乱无
章的感觉。顶面与地面是两个水平
面。顶面在人的上方，顶面处理对整
个空间起着决定性的作用，对空间的
影响要比地面显著。地面通常是最先
引人注意的部分，其色彩、质地和图案
能直接影响室内观感。
：餐厅设计的原则是什么？
：餐厅在居室设计中虽然不是
重点，却是不可缺少的。餐厅的设计
具有很大的灵活性，可以根据各自的
爱好以及特定的居住环境确定不同的
风格，创造出各种情调和气氛。餐厅
　　　　　　　　设计要求简单、便
捷、卫生、舒适。
１．空间要相
对独立。最好能
单独辟出一间做
餐厅。但有些住
宅并没有独立的
餐厅，有的是与客
厅连在一起，有的则是与厨房连在一
起，在这种情况下，可以通过一些装饰
手段来人为地划分出一个相对独立的
就餐区。如通过吊顶，使就餐区的高
度与客厅或厨房不同；通过地面铺设
２
３

--- PAGE 54 ---
不同色彩、不同质地、不同高度的装饰
材料，在视觉上把就餐区与客厅或厨
房区分开来；通过不同色彩、不同类型
的灯光，来界定就餐区的范围；通过屏
风、隔断，在空间上分割出就餐区，
等等。
２．使用要方便。就餐区不管设在
哪里，有一点是共同的，就是必须靠近
厨房，以便于上菜。除餐桌、餐椅外，
餐厅还应配上餐饮柜，用来存放部分
餐具、酒水饮料以及酒杯、起盖器、餐
巾纸等辅助用品。这种小餐饮柜使用
起来非常方便，同时也是一样很好的
装饰品。
３．光线要充足。中国人吃饭讲究
“色”，因此餐厅里的光线一定要好，除
了自然光外，人工光源的设计也很重
要。可以使用吊灯或可以上下拉动的
伸缩灯，光线既要明亮，又要柔和。
４．色彩要温馨。就餐环境的色彩
配置，对人们的就餐心理影响很大。
餐厅的色彩宜以明朗轻快的色调为
主，最适合用的是橙色系列的颜色，它
能给人以温馨感，刺激食欲。桌布、窗
帘、家具的色彩要合理搭配，如家具颜
色较深时，可通过明快清新的淡色或
蓝白、绿白、红白相间的台布来衬托。
此外，灯光也是调节色彩的有效手段，
如用橙色白炽灯，经反光罩以柔和的
光线映照室内，形成橙黄色的环境，就
会消除冷落感。另外，挂上一幅画，摆
上几盆花，也都会起到调色开胃的作
用。整体色彩搭配时，地面色调宜深，
墙面可用中间色调，顶面色调则浅，以
增加稳重感。
５．装饰要美观实用。地面一般应
选择大理石、花岗岩、瓷砖等表面光
洁、易清洁的材料。墙面在齐腰位置
要考虑用些耐碰撞、耐磨损的材料，如
选择一些木饰、墙砖做局部装饰、护墙
处理。顶面宜以素雅、洁净材料做装
饰，如乳胶漆等，有时可适当降低顶面
高度，以给人亲切感。餐厅中的软装
饰，如桌布、餐巾及窗帘等，应尽量选
用较薄的化纤类材料，因厚实的棉纺
类织物极易吸附食物气味且不易散
去，不利于餐厅环境卫生；花卉切忌颜
色繁杂，以免使人烦躁，也忌花香过
浓，以免影响食物本身的美味。瓶花
与餐桌的形式亦要和谐，长方形的餐
桌，瓶花的插置宜成三角形；而圆形餐
桌，瓶花的插置以圆形为好。
现在不少房子，餐厅和厨房都是连在
一起的，并且不设门，便于家庭成员
沟通交流。但是，中餐制作的特点是
油烟大，所以厨房的油烟可能会蔓延
到餐厅或者客厅，不妨设置一个推拉
门，就可以解决这个问题，而且透明
的推拉门也不会让家庭成员彼此没
有照应。
：书房设计的原则是什么？
：书房是许多家庭居室中的一
个重要组成部分，集修身养性、读书、
家庭办公于一体，可以本着“明”“静”
“雅”“序”四个原则着手设计。
３
３

--- PAGE 55 ---
１．明———照明、采光要好。书房
作为读书写字的场所，对于照明和采
光的要求很高，因为眼睛在过强或过
弱的光线中工作，都容易产生疲劳和
不适，所以写字台最好放在阳光充足
但不直射的窗边，这样在长时间工作
时还可凭窗远眺，休息眼睛。写字台
上一定要有台灯，但要注意台灯的光
线应均匀地照射，不宜离人太近，以免
强光刺眼。长臂台灯可调节距离，特
别适合书房照明。书柜最好里面有射
灯，以便于查找书籍。（见下图）
２．静———环境要安静。看书写字
心要静，所以书房应尽量远离电视、音
响，如无独立的房间，也应在卧室、客
厅等地方用屏风、隔断、布帘等隔离出
来。装修书房时要选用那些隔音、吸
音效果好的装饰材料：顶面可采用吸
音石膏板吊顶；墙壁可采用亚光乳胶
漆或装饰布来装饰，地面可采用吸音
效果好的地毯；窗帘要选择较厚的材
料，以阻隔窗外的噪音，或者窗户选用
双层中空玻璃窗。
３．雅———装饰风格要雅致。书房
是读书人的天地，一定要体现出读书
人的高雅、清淡，切忌豪华。其实书籍
本身就是最好的装饰品。此外，要把
你的情趣充分融入书房的装饰中。一
件艺术收藏品，一盆清秀的文竹，几幅
钟爱的字画或照片，几个古朴简单的
小摆设……都可以为你的书房增添几
分淡雅、几分清新，都可以显示出主人
的修养和情趣。
４．序———各种摆设整齐有序。书
房里一般都藏有大量的书籍，书的种
类很多，又有常用、不常用之分，应进
行一定的分类，以使书房井然有序，并
且还可提高工作效率。另外，书房里
的工艺品、小摆设和花卉等装饰品也
应安排得当，做到井然有序，以保证书
房的环境整洁。
：怎样设计电脑房？
：随着网络时代的到来，电脑已
经越来越多地进入了家庭。电脑一般
都放在书房内，但由于电脑的一些特
性，对环境的要求较高，一些有条件的
家庭专门布置了一间电脑房。设计电
脑房时应注意以下几点：
１．要防静电。地面以铺防静电地
板为最好。无条件的可采用木地板，
甚至瓷砖，但不宜选用地毯类材料，因
为地毯容易吸尘，化纤地毯还容易产
生静电。墙面宜采用防静电墙壁涂料
或普通乳胶漆。
２．能调节温度。电脑对室内温度
的要求较高，室内温度最好控制在２０
～３０℃之间，才有利于电脑正常工作。
因此室内最好装有空调。
４
３

--- PAGE 56 ---
３．通风性能要好。一般电脑的使
用时间长，易发热，如果散热不及时，
就会影响电脑的寿命，因此房间通风
要好。但由于电脑也要防尘，所以通
风时最好采用换气扇，通过过滤网通
风，以保证空气的洁净。
４．密封性要好。电脑需防尘，过
多的灰尘会影响电脑的寿命，所以房
间的门窗要密封，以免灰尘渗入。
５．湿度要适当。因为电脑十分精
密，湿度过高，会使元件接触性能变差
或锈蚀；湿度过小，不利于机器关机后
存储电量的释放，也易产生静电。电
脑房的最佳湿度是４０％～７０％，因此，
在阴雨潮湿季节要在室内放置干燥
剂，并尽量少开窗。
６．网线、电线接口要预留。装修
时要事先考虑到上网的需要，把宽带
网线、电话线、电线预埋到墙体内，并
选好位置，留好接口。电脑房里应多
留插座，因为电器较多，通常有电脑主
机、显示器、打印机、扫描仪、不间断电
源、音箱等，空调及排气扇插座也是必
不可少的。要注意空调的插座应单独
走线。
７．装修风格可现代感强些。电脑
作为现代高科技的设备，其室内环境
也应配以较为现代的装饰格调，应多
选用富有现代感的复合材料，采用一
些能体现现代信息网络的色彩，以体
现其电脑房的功能及风格。如电脑桌
及书架的色彩可采用蓝色或灰色等冷
峻、有现代感的颜色，材料也可采用金
属质地等新型人造板材。
现在有不少年轻人在家中办公，称为
ＳＯＨＵ一族，所以，电脑房的电源插
座一定要预留充足，网口也要多预留
几个，可以应对几人同时使用。
：卧室设计的原则是什么？
：卧室是人们休息的主要处所，
卧室布置得好坏，直接影响到人们的
生活、工作和学习，所以卧室也是家庭
装修的设计重点之一。卧室设计时要
注重实用，其次才是装饰。具体应把
握以下原则：
１．要保证私密性。私密性是卧室
最重要的属性，它不仅仅是供人休息
的场所，还是夫妻情爱交流的地方，是
家中最温馨与浪漫的空间。卧室要安
静，隔音要好，可采用吸音性好的装饰
材料；门上最好采用不透明的材料完
全封闭。有的设计中为了采光好，把
卧室的门安上透明玻璃或毛玻璃，这
是极不可取的。
２．使用要方便。卧室里一般要放
置大量的衣物和被褥，因此装修时一
定要考虑储物空间，不仅要大而且要
使用方便。床头两侧最好有床头柜，
用来放置台灯、闹钟等随手可以触到
的东西。有的卧室功能较多，还应考
虑到梳妆台与书桌的位置安排。
３．装修风格应简洁。卧室的功能
主要是睡眠休息，属私人空间，不向客
人开放，所以卧室装修不必有过多的
５
３

--- PAGE 57 ---
造型，通常也无需吊顶，墙壁的处理越
简洁越好，通常刷乳胶漆即可，床头上
的墙壁可适当做点造型和点缀。卧室
的壁饰不宜过多，还应与墙壁材料和
家具搭配得当。卧室的风格与情调主
要不是由墙、地、顶等硬装修来决定
的，而是由窗帘、床罩、衣橱等软装饰
决定，它们面积很大，它们的图案、色
彩往往主宰了卧室的格调，成为卧室
的主旋律。（见下图）
４．色调、图案应和谐。卧室的色
调由两大方面构成，装修时，墙面、地
面和顶面本身都有各自的颜色，面积
很大；后期配饰中的窗帘、床罩等也有
各自的色彩，并且面积也都很大。这
两者的色调搭配要和谐，要确定出一
个主色调。比如墙上贴了色彩鲜丽的
壁纸，那么窗帘的颜色就要淡雅一些，
否则房间的色彩就太浓了，会显得过
于拥挤；若墙壁是白色的，窗帘等的颜
色就可以丰富和浓一些。窗帘和床罩
等布艺饰物的色彩和图案最好能统一
起来，以免房间的色彩、图案过于繁
杂，给人绫乱的感觉。另外，面积较小
的卧室，装饰材料应选偏暖色调、浅淡
的小花图案。老年人的卧室宜选用偏
蓝、偏绿的冷色系，图案花纹也应细巧
雅致；儿童房间的颜色宜新奇、鲜艳一
些，花纹图案也应活泼生动一点；年轻
人的卧室则应选择新颖别致，富有欢
快、轻松感的图案。如房间偏暗、光线
不足，最好选用浅暖色调。
５．灯光照明要讲究。尽量不要使
用装饰性太强的悬顶式吊灯，它不但
会使你的房间产生许多阴暗的角落，
也会在头顶形成太多的光线，躺在床
　　　　　上向上看时灯光还会刺
眼。最好采用向上打光
的灯，既可以使房顶显得
高远，又可以使光线柔
和，不直射眼睛。除主要
灯源外，还应设台灯或壁
灯，以备起夜或睡前看书
用。另外，角落里设几盏
射灯，以便用不同颜色的
灯泡来调节房间的色调，如黄色的灯
光就会给卧室增添不少浪漫的情调。
卧室的开关不妨改造成双连开关，一
个在卧室的门口，进卧室的时候打开
灯，一个开关在床头，就寝的时候就
不用再起来到门口关灯了。这种改
造虽然有点麻烦，但非常实用。
：怎样设计女性居室？
：女性居室，通常指的是未婚女
孩的房间，设计时应充分考虑女性的
心理及性格特点，更要研究女性主人
６
３

--- PAGE 58 ---
的年龄、性格、职业、生活习惯及审美
情趣等因素。女性居室的设计不同于
其他房间，除装饰风格的女性化外，还
应对储衣、化妆功能及室内配饰等进
行特殊设计。
１．风格要新潮、浪漫。女性居室，
特别是现代年轻女性的居室，应充分
考虑现代职业女性的性格特点及审美
情趣，她们一般对新的设计潮流和设
计趋势较为敏感，审美意识也较为前
卫，能及时把握当前的国际流行色，对
粉红色之类的浪漫色调非常喜欢，对
装饰风格、材料及施工工艺的要求也
较为细腻。在居室结构及造型的设计
上，应多采用弧线造型及分割，避免直
线及棱角分明的造型；色彩上以高调
粉色系列为主，配以无彩色系的框架
造型。
２．衣橱设计要合理。衣橱的内部
设计要结构合理，要分出杂物、春夏
衣、秋冬衣的陈列空间。由于女性的
衣服一般比较多，衣橱的作用不仅在
于存放，而且在于穿着时便于拿取，因
此应以悬挂陈列为主要储存方式。
３．化妆台必不可少。女性居室内
化妆台是必不可少的装饰家具之一，
因为女性每日都要梳妆打扮，用途非
常广泛。化妆台的设计应结合居室结
构进行综合布局，不必太大，但必须实
用，要有足够的空间摆放各类化妆品，
同时能兼具小型书桌功能也未尝
不可。
４．用小饰物营造氛围。设计女性
居室时，室内配饰如壁挂、刺绣、抽纱、
装饰画、装饰工艺品、工艺雕塑等室内
装饰物，对女性居室的装饰风格及氛
围营造起着非常重要的作用。所以室
内配饰的选择及使用，也是设计女性
居室非常关键的一环。当然这些物品
一般应由女性主人自己加以选择并采
购，满足她们乐于设计“家”的愿望及
兴趣。
：怎样设计客卧？
：如果居室房间比较宽裕，可以
设计一间客卧，在家中来客人或者亲
戚的时候，就可以从容地接待了。客
卧因为不经常使用，所以在设计上可
以遵循以下原则：
１．设计简洁实用。因为是客卧，
所以在设计上不用像其他房间一样突
出风格，简洁的家居设计易于打理，只
需要有舒适的床、灯光、简单家具，能
够得到充分的休息，就可以了。
２．利用空间提高收纳功能。正因
为客卧不经常使用的性质，正好可以
设计一些具备收纳功能的空间，将主
人不常用的物品全部放置在里面，会
很大地减轻其他几个主要房间的压
力，让空间变得不零乱。只需要给客
人预留一定的放置个人物品的空间，
其他的空间都可以充分利用。
３．家具可随时改造搬移。如果家
庭成员发生变化，客卧可能需要改造
成其他功能的房间，所以，客卧中尽量
使用具备灵活改造功能的家具，可以
通过变化随时变成婴儿房、书房或者
其他房间，大大增加房间的使用率。
７
３

--- PAGE 59 ---
：怎样设计保姆房？
：现在很多家庭因为工作忙，会
选择全时保姆照看孩子和家庭，所以
在房间的设计上，还需要为保姆提供
一个居住的空间。在保姆房的布置
上，房间不需要很大，有床具和衣橱即
可，保证保姆能够得到休息。保姆房
应尽量靠近儿童或者老人的房间，便
于出入照顾。
：怎样设计儿童房？
：设计儿童房时，应充分考虑儿
童的性格特点，这样的房间才是儿童
真正需要的。否则，你为孩子精心营
造的小小“天堂”，却未必对孩子有益。
儿童居室与其他居室最大的不同，就
是使用者与设计者不同。当父母为子
女设计居室时，往往会不由自主地从
自己的角度出发。这种“一相情愿”的
布置，并不符合孩子的需要。儿童居
室的布置应注意以下几点：
１．保证安全最重要。孩子缺乏自
我保护意识，因此在居室布置上，就要
避免意外伤害的发生。如室内最好不
要使用大面积的玻璃和镜子；家具的
边角和把手应该不留棱角及锐利的
边；地面要柔软、有弹性，不要留有磕
磕绊绊的杂物，以免孩子摔倒磕伤；插
座应放到孩子不易够到的地方，还应
注意要选择有保护装置的插座。
２．活动空间要大。儿童的天性是
活泼好动，因此房间内应尽可能地提
供宽敞的空间，供孩子游戏、运动。可
以做双层家具，把床放在上层（床边要
加保护设施），下面是桌子、玩具柜和
衣橱，从而节省出宝贵的空间供孩子
活动。
３．家具尺寸应可调节。儿童房最
好使用适合孩子的儿童家具，这样有
助于培养他们的自主意识。但儿童家
具应符合儿童不断成长的需要。孩子
身体发育很快，家具的尺寸也应随之
变化，如桌面最好是能调节高度的。
４．装饰材料要环保。儿童房要尽
量挑选天然材料，后期加工的工序越
少越好。这样就可避免各种有害物质
在室内造成污染，对成长中的儿童造
成巨大的危害。地面可采用木地板以
及各种陶瓷地砖等无污染材料。有的
家庭怕小孩摔伤而在居室中使用地
毯，其实这种做法是不科学的，因为地
毯会滋生螨虫等肉眼看不见的寄生
虫，从而使儿童患上呼吸道疾病；相
反，木地板和地砖清洁方便，即使弄脏
了也没关系。墙壁装修宜采用污染较
小的墙壁涂料，或者是专门供儿童使
用的进口壁纸。
５．色彩要鲜艳。儿童房的色彩设
计要丰富，对比度要大，跳跃感要强，
以满足儿童的好奇心，刺激他们的求
知欲。可以在木地板或瓷砖上再铺上
一块彩色塑料拼图地毯，它的颜色很
丰富，并且柔软，耐磨，还便于清洁，非
常适合儿童。孩子会像大人一样对某
些颜色情有独钟。可以选择颜色素淡
或条纹简单的床罩，然后用色彩斑斓
的长枕、垫子、玩具或毯子去搭配装
８
３

--- PAGE 60 ---
饰，并在不同季节、随着孩子的成长不
断地更换枕套和垫子的颜色，以保持
孩子的新鲜感。
：怎样设计老人居室？
：人在进入暮年以后，从心理到
生理上均会发生许多变化。要进行老
年人房间的装饰设计，首先要注意这
些变化和老年人的特点，对老年居室
做些特殊的布置和装饰。
１．装修要“安静”。老年人的一大
特点是好静。对居室最基本的要求是
门窗、墙壁隔音效果要好，不受外界影
响。老年人觉少，易惊醒，即使是一些
音量较小的声音，对一些老年人来说
也是“噪音污染”，所以一定要防止噪
音的干扰，否则会影响睡眠。房间装
饰宜少不宜多，以免杂乱，让人烦躁。
２．家具要“圆滑”。老年人一般腿
脚不便，在选择家具时应予以充分考
虑。为了避免磕碰，那些见棱见角的
家具应越少越好。在所有的家具中，
床铺对于老年人至关重要。床的高低
要适当，应便于上下、睡卧以及卧床时
自取床下的日用品，不至于稍有不慎
就扭伤摔伤。地面最好铺上木地板或
地毯，这样脚感好，并且防滑、柔软，即
使摔倒，也会有一定的保护作用。
３．色彩要“沉稳”。老人居室的色
调要平和，不宜强烈刺激或过于冷艳，
对比性、跳跃性不能太强。老人的另
一大特点是怀旧，所以在居室色彩的
选择上，应偏重于古朴、平和、沉着的
室内装饰色，如米色、浅灰、浅蓝、深
绿、深褐色等。蓝色可调节平衡，消除
紧张情绪，米色、浅灰、浅蓝有利于休
息和睡眠，易消除疲劳。浅色家具显
得轻巧明快，深色家具显得平稳庄重，
可由老年人根据自己的喜好选择。墙
面与家具一深一浅，相得益彰，只要对
比不太强烈，就能有好的视觉效果。
４．布置要“点睛”。从科学的角度
看，色彩与光、色的协调和统一，能给
老年人增添生活乐趣，令人身心愉悦，
有利于消除疲劳、产生活力。老年人
一般视力不好，起夜较勤，晚上的灯光
强弱要适中。另外，别忘记房间中要
有盆栽花卉。绿色是生命之源，是生
命的象征，有了绿色植物，房间内会充
满生机，另外还可以调节室内的温、湿
度，使室内空气清新。花前若摆放一
个躺椅、安乐椅或藤椅则更为实用，效
果会更好。室内织物是房间精美与否
的点睛之笔。床单、床罩、窗帘、门帘、
枕套、沙发巾、桌布、壁挂等颜色或是
古朴庄重，或是淡雅清新，应与房间的
整体色调协调一致，图案也同样以简
洁为好。在材质上应选用既能保温、
防尘、隔音，又能美化居室的材料。
给老人使用的卫生间，要特别注意防
滑，可使用软木地板作为地面材料。
同时，尽量选择比较高的马桶，便于
老人起身。
９
３

--- PAGE 61 ---
玄关、走廊、阳台
：什么是玄关？
：玄关一词源于日本，专指住宅
室内与室外之间的一个过渡空间，也
就是进入室内换鞋、脱衣或出门前整
貌的缓冲空间，也有人把它叫做斗室、
过厅、门厅。在住宅中玄关虽然面积
不大，但使用频率较高，是进出住宅的
必经之处。在房间装修中，人们往往
最重视客厅的装饰和布置，而忽略对
玄关的装饰。其实，在房间的整体设
计中，玄关是给人第一印象的地方，是
反映主人文化气质的“脸面”。
：玄关的作用是什么？
：玄关有以下三方面的作用：
１．视觉屏蔽作用：玄关对户外的
视线产生了一定的视觉屏障，不至于
开门见厅，让人们一进门就对客厅的
陈设一览无余。它注重人们户内行为
的私密性及隐蔽性，保证了厅内的安
全性和距离感，在客人来访和家人出
入时，能够很好地解决干扰和心理安
全问题，使人们出门入户过程更加
有序。
２．较强的使用功能：玄关在使用
功能上，可以用来作为简单地接待客
人、接受邮件、换衣、换鞋、搁包的地
方，也可设置放包及钥匙等小物品的
平台。
３．保温作用：玄关在北方地区可
形成一个温差保护区，避免冬天寒风
在开门时和平时通过缝隙直接入室。
玄关在室内还可起到非常好的美化装
饰作用。
如果房间内面积受限，又想营造一处
玄关，可以使用屏风、较高的家具达
到这样的效果，特别是中式屏风，既
可点缀居室又可通过遮掩让房间不
那么一目了然。
：玄关应如何设计？
：玄关地面的装修用料一般采
用耐磨、易清洗的材料，墙壁的装饰材
料，一般都与客厅墙壁统一，顶部可以
做一个小型的吊顶。玄关中的家具包
括鞋柜、衣帽柜、镜子、小坐凳等，并且
要与整体风格相匹配。玄关处由于没
有自然采光，所以应该有足够的照明，
以免给人阴暗、沉闷的感觉。玄关装
修中常采用的材料主要有木材、夹板
贴面、雕塑玻璃、喷砂彩绘玻璃、镶嵌
玻璃、玻璃砖、镜屏、不锈钢、花岗石、
塑胶饰面材以及壁纸等。由于玄关是
进门后给人第一印象的地方，其最大
功能是视觉屏蔽作用，因此玄关设计
的重点应放在屏蔽隔断的设计上，它
是体现玄关乃至整个家庭装修风格与
情调的关键。玄关隔断设计既要注意
屏蔽遮挡作用，又要具有通透性，一般
有以下几种设计形式：
１．格栅围屏式：以带有不同花格
图案的透空木格栅屏做隔断，或是设
置木雕、锦绣屏风。特点是古朴雅致，
０
４

--- PAGE 62 ---
富有艺术氛围，既有通透性，又可分隔
空间。
２．玻璃通透式：以大屏玻璃做装
饰隔断，或在夹板贴面旁嵌饰艺术玻
璃、喷砂玻璃、压花玻璃等具有通透性
的材料。特点是精巧薄透，既分隔了
空间，又保持了空间的完整性。
３．半隔半敞式：隔断下部完全不
通透，上端敞开可贯通彼此相连的顶
面。半隔半敞式隔断高度大多为１．７
米左右。特点是简约而富于变化，艺
术装饰效果强。
４．柜架式：即半柜半架式，柜架的
上部以通透格架做装饰，下部为柜体；
或以左右对称形式设置柜件，中部通
透；或用不规则手段，以镜面、壁龛、挑
空等手段造型；也可采用博古架的设
计，上部架体设计多种造型。特点是
造型丰富，美观实用。
５．低柜隔断式：即直接以低形矮
台限定空间，以低柜式家具做隔断。
特点是简单实用，既可储放物品杂件，
又可起到划分空间的作用。
：过道如何进行装修？
：走廊是室内各居室间相互连
接的通道，也是动静区域、虚实区域功
能转换的过渡空间，在室内装饰设计
中，走廊的设计起着体现装饰风格、表
达使用功能的重要作用。走廊装修设
计应从以下几个方面着手：
１．顶面：走廊的顶面装饰可利用
原顶结构刷乳胶漆稍做处理，也可以
采用石膏板做艺术吊顶，外刷乳胶漆，
收口采用木质或石膏阴角线，这样既
能丰富顶面造型，又利于进行走廊灯
光设计。顶面的灯光设计应与相邻客
厅相协调，可采用射灯、筒灯、串灯等
样式。
２．地面：作为室内“交通线”，走廊
的地面应平整，易于清洁，地面饰材以
硬质、耐腐蚀、防潮、防滑材料为宜，多
用全瓷地砖、优质大理石或者实木及
复合地板，这样可以避免因行走频率
较高而过早磨损。
３．墙面：墙面一般采用与居室颜
色相同的乳胶漆或壁纸，如果与走廊
沟通的两个空间色彩不同，原则上走
廊墙壁的色彩应与面积较大空间的色
彩相同。墙面底部可用踢脚线加以处
理。家庭装饰走廊一般不做墙裙。
４．墙饰：走廊装饰的美观和变化
主要反映在墙饰上，要按照“占天不占
地”的原则，设计好走廊的墙面装饰。
常用的走廊墙饰有以下几种：
（１）吊柜、壁龛：走廊一侧墙面上，
可做一排高度适宜的玻璃门吊柜，内
部设多层架板，用于摆设工艺品等物
件；也可将走廊墙做成壁龛，架板上摆
设玻璃器皿、小雕塑、小盆栽等，以增
加居室的文化与生活氛围。
（２）装饰画：可在走廊一侧墙壁面
积较大处，或吊柜旁空余出来的墙面
处挂上几幅尺度适宜的装饰画，起到
装饰美化的作用。
（３）以镜为墙：可在走廊的一面墙
壁上镶嵌镜子，给人以宽敞的感觉。
（４）石材：用有自然纹理的大理石
或有图案花纹的内墙釉面瓷砖铺贴墙
１
４

--- PAGE 63 ---
面，也可起到良好的装饰作用。
５．空间利用：走廊本身比较狭窄，
但设计好有限的空间，也可以达到装
饰和实用的双重目的。如可以利用走
廊的上部空间安置吊柜，利用走廊入
口处安装衣镜、梳妆台、挂衣架，或放
置杂物柜、鞋柜等。
：封阳台好不好？
：封阳台的好处是：
１．遮尘、隔音、保暖。阳台封闭
后，多了一层阻挡尘埃和噪音的窗户，
有利于阻挡风沙、灰尘、雨水、噪音的
侵袭，可以使相邻居室更加干净、安
静。阳台封闭后，在北方冬季可以起
到保暖作用。
２．扩大居室实用面积。阳台封闭
后可以作为写字读书、健身锻炼、储存
物品的空间，也可作为居住的空间，等
于扩大了卧室或客厅的使用面积，增
加了居室的储物空间。若是结构允
许，除保留窗下半墙外，其余全部拆
除，则更有利于房间的布局和设计。
３．安全。封阳台后，房屋又多了
一层保护，能够起到安全防范的作用。
封阳台的缺点是：
１．影响采光。阳台封闭后影响了
阳光直接照射房间，不利于室内杀菌。
２．不利空气流通。阳台封闭后阻
挡了空气对流，夏季室内热量不易散
发，造成闷热；冬季室内空气不易流
通，加之做饭产生的生活废气，会给人
体健康带来影响。
３．使居室与外界隔离。阳台顾名
思义是乘凉、晒太阳的地方，封闭之后
人就缺少了一个直接享受阳光、呼吸
新鲜空气、望远、纳凉乃至种花养草的
平台。也给家庭晾衣晒被带来不便。
因此，阳台封与不封各有利弊。封不
封阳台应根据自己的实际需要及特殊
要求决定。
：阳台装修需要注意哪些问
题？
：装修阳台时应注意以下问题：
１．要分清主次，明确功能。稍新
的住宅都有２～３个阳台，装修前先要
分清主阳台、次阳台，明确每个阳台的
功能。一般与客厅、主卧室相邻的阳
台是主阳台，功能应以休闲健身为主，
可以装成健身房、茶室等，墙面和地面
的装饰材料也应与客厅一致；次阳台
一般与厨房或与客厅、主卧室以外的
房间相邻，主要是储物、晾衣或当作厨
房，装修时可以简单些。
现在很多房子都有南北阳台，北阳台
往往和厨房挨在一起。装修的时候，
不妨给北阳台加一个塑钢门，阳台的
窗户可以打开，就可以作为冬天储存
粮食等食物的空间，成为一个天然的
冷库。
２．要注意封装质量。阳台封装质
量是阳台装修中的关键。要注意它的
抗风力，安装要牢固。要做好密封，否
２
４

--- PAGE 64 ---
则透风撒气的等于没封。窗扇下口最
容易渗水，一般是窗框下预留２厘米
间隙，用专用密封剂密封或用水泥填
死。有窗台的，要向外做流水坡。
３．要注意安全。大多数住宅的阳
台结构并不是为承重而设计的，通常
每平方米的承重不超过４００千克，因
此在装修阳台时一定要了解它的承
重，装修储物都不能超过其荷载，尽量
少放过重的家具，以免造成危险。居
室和阳台之间有一道墙，墙上的门连
窗可以拆除，窗下半墙绝对不能拆，它
在建筑结构上叫“配重墙”，起着支撑
阳台的作用，若拆除就会严重影响阳
台的安全，甚至会造成阳台的坍塌。
封阳台时尽量不要为多扩点空间而将
阳台探出一截，这样不仅危险，而且不
美观，物业管理部门也不允许。
４．要注意防水和排水处理。许多
家庭在阳台上设置水龙头，放置洗衣
机，洗涤后的衣物可直接晾晒，或是在
阳台设置洗菜池当厨房使用，这就要
求必须做好阳台地面的防水层和排水
系统。若是排水、防水处理不好，就会
发生积水和渗漏现象。
：封阳台用什么材料好？
：封阳台的材料很多，常用的有
木质工艺材料、铁质型材、塑钢型材、
铝合金型材，配以平板、浮法玻璃，有
时采用中空或者夹层玻璃。目前以使
用塑钢型材和铝合金型材最为普遍。
这两种型材都有强度大、密封效果好、
耐腐蚀、不怕水、使用寿命长、开闭自
如、装饰美观大方的特点。铝合金是
目前采用较多的装饰材料，产品质量
和施工工艺都比较成熟。塑钢型材是
近几年新兴的装饰材料，与其他门窗
材料相比，其保温隔热功效以及隔音
降噪功能都要高出３０％以上，如果再
配合双层玻璃使用，那么效果会更好。
因此，在装修预算较为宽裕的情况下，
使用塑钢门窗做阳台封装是比较理
想的。
双层玻璃不是双层真空玻璃，里面含
有空气，不要被销售人员混淆。就保
温性能来说，双层真空玻璃保温效果
最好，价格也较贵。
现在市面上最常见的塑钢窗材料品
牌是实德和海螺牌，质量不错。但有
不少地方打着这两个品牌鱼目混珠，
所以在购买的时候要仔细分辨。
厨房、卫生间
：厨房的设计原则是什么？
：中国人对吃非常重视，厨房的
使用率很高。有调查显示，一个家庭
主妇每天花在厨房的平均时间超过两
个小时。因此厨房设计是否合理，对
家居生活的质量有着重要的影响。厨
房设计应本着美观和实用相结合的原
则。具体的设计原则包括以下几个
方面：
１．操作要方便。厨房应保证一定
３
４

--- PAGE 65 ---
的面积，一般净宽不应小于１．７米，面
积不应小于５米２，带餐厅的厨房不应
小于８米２，其操作面长应不小于２．４
米。设计应从减轻操作者劳动强度、
方便使用来考虑。炒菜做饭的一般程
序是：取材、清洗、备餐、烹煮、盛装，因
此与之相关的冰箱、水槽、案板、灶台、
橱柜的位置是否合理，就直接决定着
厨房的工作效率和劳动强度。由于案
板和碗碟的位置移动起来比较方便，
可随时调整，且案板通常与水槽紧挨
着，一旦水槽确定了位置，案板的位置
也就自然确定下来，因此冰箱、水槽和
灶台三者就成了厨房布局的重点。一
般来说，如果这三者成三角形摆放，且
三个边长的总和在１．８～３米之间，则
会大大缩短使用者在三者之间走动的
距离，使用起来就很方便（见下图）。
厨房的布局有多种形式，但具体用哪
一种更方便，主要取决于这三者的搭
配是否合理。另外，操作台、灶台、吊
柜的高度也应根据使用者的身高做相
应的调整，以使厨房更加方便实用。
２．安全系数要高。厨房是水、电、
火、煤气集中的地方，因此一定要保证
安全。橱柜台面应选防火、防水材料
的；地面因经常会洒上水，所以应选用
防滑的瓷砖或石材；煤气管道与电线
不能并排，要保持一定的距离；厨房最
好全封闭，以免万一煤气泄漏会对家
人生命造成危害；灶具、抽油烟机、热
水器等设备应合理布置，并且要充分
考虑这些设备的安装、维修及使用安
全。设计厨房时还要注意到尖锐的突
出角，如头顶上的器具、抽油烟机等。
最好把这些角弄成圆的，或者买一些
塑料、橡胶的小套子和小垫子，用胶纸
粘贴在尖角上。厨房里最好不用垫
子，以免被绊倒、滑倒，造成摔伤或
烫伤。
３．要便于清洁。中餐制作多是
煎、炒、烹、炸，油烟非常大，因此抽油
烟机要选功率大的，橱柜面材要选用
表面光洁、易于清洗的，墙面可贴瓷
砖，顶面也可以用铝塑板全面吊顶，以
保证清洁方便。另外，厨房最好不要
做成开放式的，以免油烟串到其他房间
里去。中式厨房最好采用封闭式的。
４．通风采光性能要好。厨房的门
窗最好不要在同一面墙上，这样不利
于通风，必要时可考虑加装排气扇；南
面的厨房还应注意不要让阳光直射到
食物上，以免变质；对局部亮度要求较
高的地方，可以加装射灯等，以增强局
部照明效果。
：厨房的布局有几种？
：厨房的布局主要有一字形、二
字形、Ｌ形、Ｕ形、岛形等几种。可根
据厨房的面积和空间来设计。各种布
４
４

--- PAGE 66 ---
局各有利弊，关键是看冰箱、水槽和灶
台三个关键点构成的“工作三角”是否
合理。
１．一字形：厨房设施沿一面墙一
字排开，比较适合走廊、过道一类的狭
长空间。所有工作都在一条直线上完
成，虽然能节省空间，但很难做到合理
安排。如工作台过长，三个关键点相
距就远，工作效率就低；如过短，则会
周转不开。一字形的厨房，在不妨碍
通道的情况下，可考虑安排一块能伸
缩或折叠的案板，灵活调整几个点的
位置，构建一个活动的“工作三角”，以
弥补“三点一线”的不足。
２．二字形：将工作区安排在两边
平行线上。在工作中心分配上，常将
水槽和案板安排在一面，而灶台安排
在另一面。二字形布局与Ｕ形布局有
相似之处，也可以较合理地构建“工作
三角”。
３．Ｌ形：厨房设施沿相邻两面墙
排列，三个关键点呈三角形配置。这
种布局符合厨房“工作三角”的原理，
所占空间也最少。但应注意Ｌ形的两
边边长不能相差太大，如一边过长，也
会影响工作效率。目前，Ｌ形的布局
应用最广。
４．Ｕ形：厨房设施沿相邻三面墙
排放，工作区共有两处转角，和Ｌ形的
功用大致相同，但所占空间更大些。
水槽最好放在Ｕ形中间那面墙的适当
位置，并将配餐区和烹饪区分设两旁，
使水槽、冰箱和灶台连成一个正三角
形。Ｕ形相对两面墙的操作台之间的
距离以１．２～１．５米为宜，以免“三角
形”过大。这种布局的另一个好处是
可以增加更多的储藏空间。
５．岛形：在厨房中间设一个料理
台，其余的设施在周围摆放（见下图）。
它是由上面四种基本布局演变而成
的，可依空间的大小及个人的喜好有
所创新。岛形布局是一款新颖而别致
的设计，增加了操作台面，与其他几个
工作中心相距都不远，既可以备餐、调
酒，也可以摆放花卉等装饰品，使用起
来非常方便。但岛形布局需要的空间
非常大，一般适宜别野户型。
：厨房的装修应注意什么？
：装修厨房时应注意以下几点：
１．台面：应选用防火、防水材料制
作台面。若做橱柜，最好用成品。台
面的高度应以家里最常做饭的人的身
高为依据来确定。通常操作台的高度
为８０～８５厘米；水槽两侧一般应各有
一个长４０～６０厘米的台面，一边放置
未洗过的菜，一边放置洗过的菜；如果
餐桌不在厨房里，那么灶台边上还应
５
４

--- PAGE 67 ---
设一块４０～６０厘米长的台面，用来暂
放刚出锅的菜。橱柜的背面要做挡水
板，即背面的板要高出台面一些，以防
止水流到橱柜的背面，使基材膨胀，造
成开裂、脱落等现象。
２．顶面：最好吊全顶，以便于擦
洗。通常用ＰＶＣ、铝塑扣板吊顶。注
意应选用抗老化的材料，因为厨房整
天烟熏火燎的，装修材料老化得快。
３．地面：最好选用防滑地砖，并且
接缝要小，以减少污垢的积藏，便于打
扫。厨房地面应有地漏，以便于地面
的清洗和排水；最好再做一个涮拖把
的池子，因为厨房的地是需要经常擦
洗的。
４．墙面：最好用瓷砖贴到顶，以便
于擦洗。有些住宅，厨房的墙砖只贴
到１．８米高，这是不够的，需要补贴
到顶。
５．光线：中餐很讲究色，因此厨房
内光线要充足，晚上的灯光也要够亮，
并且灯光的颜色应该是白色的，否则
会影响对色泽的判断，饭菜的火候也
不易掌握。同时还要避免灯光产生阴
影，尽量不用射灯。
６．抽油烟机：由于中餐讲究煎、
炒、烹、炸，油烟较多，所以抽油烟机要
选功率大的。市场上有一种抽油烟机
架，可以把抽油烟机直接搁在上面，很
方便，且它的两侧是玻璃或铁皮做的
隔板，既可以防止油滴四溅，也可以形
成一个相对封闭的空间，使抽油烟机
排油烟更彻底。必要时，还可以考虑
加装一个排气扇，以保证油烟能被清
除干净。
７．冰箱：一定要事先设计好冰箱
的位置，以使“工作三角”设计合理。
注意不要让冰箱紧挨水槽，以免溅
上水。
８．插座：厨房的电器越来越多，必
须事先设计好各自的合理位置，并安
好插座。应注意冰箱最好不要与其他
电器共用一个插座。厨房里通常有的
电器包括：冰箱、微波炉、食品加工机、
电饭锅、抽油烟机、消毒柜、洗碗机、豆
浆机等，应根据各自的功率，分别安装
插座，避免一个接线板同时接好几个
大功率电器的情况。另外，插座均需
安装漏电保护装置，最理想的是每一
个插座都有独立的断电开关。
厨房的电源插座，可以选择带独立开
关的，直接用开关就可以控制通电。
这样就不用总是拔下厨房家电的电
源插座，对家电的损害会小很多。
９．餐橱：厨房里应有餐橱，用来放
餐具，避免餐具暴露在外。厨房里锅
碗瓢盆、瓶瓶罐罐等物品既多又杂，如
果暴露在外，易沾油污，且又难清洗，
因此餐橱应尽量封闭；由于各种餐具、
厨具大小不一，如大勺、小勺，酒杯、筷
子等，混放在一起，取放很不方便，因
此，餐橱应多做分隔，抽屉里也最好分
成大小不等的隔断，将各种餐具分门
别类地存放，既方便又整齐。
１０．煤气：厨房里管道很多，通常
为了美观而用吊橱等把管道遮蔽起
６
４

--- PAGE 68 ---
来。但应注意煤气管道不能做暗管，
必须露在外面，煤气表也严禁移动，同
时应考虑抄表是否方便。
１１．暖气：厨房里操作台的台面下
往往做成橱柜，常常会与暖气片发生
冲突，因此事先需要把暖气片的位置
考虑进去，以防柜门、抽屉与之碰撞。
：旧厨房改造应注意什么？
：厨房改造是旧房装修中的重
点内容，装修时要注意以下问题：
１．敞开式改造要慎重。有些家庭
为了营造某种时尚气氛，往往会把厨
房做成敞开式的，这就需要拆除墙体。
若拆除承重墙则会带来危险，同时，还
容易使油烟进入客厅及卧室内，造成
污染。
２．水路只能改上水，不能改下水。
旧房一般是单路供水，在厨房装修时
许多家庭都希望增加一个热水管道。
另外，一般家庭卫生间比较小，只能把
洗衣机放在厨房中，这也需要再接一
个上水管，同时还要增加地面排水管。
由于受结构的限制，水路改动要注意
只能改上水，地漏下水管通常嵌在地
面中，并常在下一层住户的厨房上方
与主下水道接通，因此不能改下水。
若是将厨房改在北阳台，需要将下水
管接到原下水口处，并要处理好接口，
防止渗漏。
３．煤气、天然气的改造要由专业
公司负责。煤气与天然气管道在厨房
中的改造需慎重。这两种管道因受房
屋结构的限制，一般不能随意改动。
如果不得不改时，必须由管道公司专
业人员进行改造。
４．水表、阀门、煤气表不能自己移
动。若要移动，必须请自来水公司、煤
气公司施工。若不移动，装修中要注
意不能将它们封闭，可以隐藏在橱柜
中，但要留出查看的窗口，以备检查和
维修。
新型小家电产品种类很多，如搅拌
机、榨汁机、消毒碗柜、豆浆机、电子
压力锅、电子咖啡壶、洗碗机以及空
气净化器、加湿机、干衣机、氧吧等，
购买前应该考虑家中是否确实需要。
以免出现小家电占地方很多而使用
率又不高的局面。
厨房油烟很多，很多小家电日久会积
下难洗的油烟，因此微波炉、洗碗机、
消毒柜等尽量使用嵌入式；豆浆机、
煮蛋器、多士炉等尽可能放在餐厅里
使用。
：橱柜买成品好，还是现做
好？
：如果经济条件允许，最好购买
成品橱柜，找厂家订做，现场安装；如
果条件不允许，最好现场制作砖石结
构的厨台，用瓷砖、大理石等做台面。
最好不要现场制作木制橱柜，因为厨
房里水、火、油、烟样样都有，温度的变
７
４

--- PAGE 69 ---
化也很大，物理环境很差，因此对厨具
的质量要求非常高。而现场打制的木
制橱柜由于受家庭装修施工环境和工
艺的制约，通常采用的方法是先用基
层板材打基础，然后在上面贴一层贴
面板材，再刷清漆。这样制作的橱柜
当时看起来也很好，验收也能合格，但
时间一长，难以抵挡厨房中的潮湿、高
温和腐蚀性物品的侵蚀，难免出现开
裂、翘曲、脱落、变形等问题。另外，自
制的橱柜一般只有基本的储物功能，
对物品的取放、如何最大限度地利用
空间、如何延长橱柜寿命等诸多方面
缺少考虑。因此，尽管现场制作能充
分利用厨房空间，家庭装修中还是最
好不要现场制作木制橱柜。
成品橱柜一般工艺精细，不易变
形，功能齐全，美观豪华，装饰效果好，
质量较有保证，尤其是一些品牌整体
厨房，更是实用与装饰的完美结合，是
厨房装修的理想选择。成品橱柜，在
功能设计上考虑得相当细致：水槽、炉
具、抽油烟机都设计成嵌入式的，美观
大方；抽屉全部安滑轨，举重若轻；各
种功能性配件的使用，可以最大限度
地利用柜内空间，存取方便。但成品
橱柜尺寸规格不一定符合厨房空间，
有些功能未必适合自己，最好与品牌
橱柜的展示厅联系，让设计师上门根
据厨房的具体情况测量订做，然后现
场安装。成品橱柜虽好，但价格也
较贵。
有一种既经济又实用的橱柜做法：用
砖块、水泥砌灶台，台面用大块的瓷
砖或大理石，立面上贴小块瓷砖，还
可以安上柜门。既降低装修成本，还
充分利用空间，便于清洁，也不会开
裂、变形，非常适合经济条件一般的
家庭使用。
：橱柜台面材料有几种？
：橱柜台面材料通常有以下
几种：
１．石材：现在装修的台面最主要
的是天然石（大理石或花岗石）和人造
石，其中，使用最多的是大理石。天然
石较硬，且耐腐蚀、耐磨损、防水、防
火，便于清洁，是传统的台面材料。但
天然石材的长度不可能太长，有时难
以满足厨房台面的长度需要，且花岗
石具有较强的放射性，如果超标，会对
人体造成危害；而大理石看起来结实
耐用，实际上耐污力并不强，如果滴上
酱油之类的颜色重的液体，很容易渗
入纹理，很难清洁。普通人造石台面
比较美观，但质地较软，一些质量差的
人造石台面会越磨越花。目前，市场
上还有一种高分子人造石，台面经过
高温处理，质地均匀，无细孔，具有耐
磨、耐高温、抗冲压、抗渗透等功能，其
粘合、转角等部位都有独到的处理方
式，与任何形状的台盆均可以达到浑
然一体的效果。由于该材料符合美观
８
４

--- PAGE 70 ---
实用的发展趋势，因此被称为“取代其
他材料的第二代材料”。
２．防火板台面：用于橱柜台面的
防火板通常以进口为主，其优点是色
泽鲜艳，耐磨、耐高温；缺点是切断后
暴露的断面部位要用防火板或ＰＶＣ
做饰面、金属条封边来掩盖断面木质
基材。在台面的转角处缺乏有效的处
理手段，通常采用胶粘合、塑料和专用
金属嵌入的办法，以增加美观。防火
板台面是目前使用较多的一种厨房台
面材料。
３．不锈钢台面：不锈钢材质坚固，
易于清洗，曾占有主要的市场份额。
但其给人的视觉感受偏冷，缺少变化，
并且在橱柜台面的各转角部位和各结
合部缺乏有效的处理手段，不大适应
家庭厨房管道交叉等特殊情况，价格
也偏高。
４．赛丽石台面：赛丽石是一种在
真空条件下制造，结构细密无孔、表里
如一的复合材料，其石英成分对厨房
中使用的酸碱等有极好的抗腐蚀能
力，日常使用的液体物质不会渗透其
内部，长时间置于表面的液体只须用
清水或清洁剂擦洗即可，对附着力强，
易在台面形成污渍的地方，可以用刀
片刮去表面滞留物，而不伤害台板表
面。长期使用若干年后，其表面亦保
持新装台面时的靓丽，无需特别维护
与保养。这是赛丽石“身”在厨房易被
污染的环境中而不染的又一优秀
品质。
橱柜台面如何养护？
１．台面尽量保持干燥。耐火板、
抗倍特台面避免长期浸水，防止台面
开胶变形。要防止水中漂白剂和水
垢使人造石台面颜色变浅，影响
美观。
２．严防烈性化学品接触台面，如
去油漆剂、金属清洗剂、炉灶清洗剂、
亚甲基氯化物、丙酮（去指甲油剂）、
强酸清洗剂等。若不慎与以上物品
接触，立即用大量肥皂水冲洗表面。
若沾上指甲油请用不含丙酮的清洗
剂（如酒精）擦拭，再用水冲。
３．不要让过重或尖锐物体直接
冲击表面；超大或超重器皿不可长时
间置于台面之上；也不要用冷水冲洗
后马上用开水烫。
４．用肥皂水或含氨水成分的清
洁剂（如洗洁精）清洗即可，对于水
垢，可以用湿抹布将水垢除去再用干
布擦净。
５．对于刀痕、灼痕及剐伤，如果
台面光洁度要求是哑光，可用４００～
６００目砂纸磨光直到刀痕消失，再用
清洁剂和百洁布恢复原状。如果台
面光洁度是镜面，先用８００～１　２００目
砂纸磨光，然后使用抛光蜡和羊毛抛
光圈抛光，再用干净的棉布清洁台
面。细小伤痕用干抹布蘸食用油轻
擦表面即可。
６．由于不同原因使台面有较多
划痕，或由于使用时间较长（１～２年）
影响美观，可请专业技术人员进行专
业处理。
９
４

--- PAGE 71 ---
：操作台的高度多少合适？
：操作台的高度应依人体的身
高而定。操作台面一般高８０～８５厘
米，操作台面与上面吊柜底部的距离
为５０～６０厘米，放炉灶的台面高度最
好不超过６０厘米。吊柜门柄的高度
也要方便最常做饭的人使用，并且要
安装在常用品取存方便的地方。
：怎样隐藏厨房里的管道？
：在住宅各空间当中，厨房内的
管道是最多的，主要有自来水管道、下
水管道、暖气管道、煤气管道等。这些
大大小小的管道很影响美观，装修时
应尽量把它们隐藏起来。主要方法有
以下两种：
１．二次布管隐藏法：可根据自己
的需求及设计方案对管道进行二次改
造，以便优化设计，并尽可能地将无需
维修的管道藏在墙内，然后将检修口
及水龙头留出，这样就可以把暴露在
外的管道藏进墙体内。
２．装饰遮掩法：对于不能置于墙
体内的管道，就必须用装饰遮掩法加
以隐藏。主要方法有做吊顶、吊柜和
装饰柱等几种方法。如厨房顶部一般
有下水管道吊于空中，而且还有排风
及电源管线，既不雅观也不卫生，可以
用防腐、防水的微孔铝板、扣板全面吊
顶，这样就可以方便地隐藏顶部管道；
还可以做吊橱，把管道包在里面。对
于竖在墙壁上的较粗的下水管道，可
以用木质结构或轻质墙板做装饰柱，
将管道封住，面层贴防火板、铝塑板或
者贴墙面砖，留出适当的检修口。当
然基层材料要防水、防腐、强度大，面
层贴面材料应与厨房墙面材料的材
质、颜色相统一，以便改造后能体现完
整统一的装饰风格。
大理石台面易渗透、易破碎，不适合
在厨房中使用，已渐被淘汰。
：如何增加厨房的储物空间？
：厨房里的物品门类很多，人们
总是觉得放不开。因此应设法增加储
物空间，充分利用台面以上和台面下
的空间。
１．充分利用橱柜台面以上的空
间：厨房的台面一般都很长，台面的宽
度也都在５０厘米左右，上面的空间很
大，如果不加以利用，实在太可惜了。
可以做一些吊柜，也可以做几排像简
易书架一样的搁板，放置物品。吊柜
和搁板本身也是很好的装饰品。还可
以做一个吊架，把锅、铲、勺等烹调用
具挂起来。这些器具不平整、不规则，
如果平放可能要占很大的空间；如果
挂起来，橱柜里就能省出不少地方放
０
５

--- PAGE 72 ---
置别的东西。
２．合理利用台面下、橱柜里的空
间：橱柜的抽屉如果放置体积小的物
品，应尽量多分几格，高度也应低一些
（见上图）。像筷子、小勺之类，如果不
分格，放在一个抽屉里，很容易混在一
起，拿起来不方便；放小东西的抽屉，
高度如超过１０厘米，上面的空间也会
被浪费。台面下如果剩下的空间很
窄，由于台面宽约５０厘米，进深很大，
东西放在里面很难取放，要想有效地
利用里面的空间，可以设一个带轮子
的搁板架子放东西，推进去、拉出来很
方便。
３．巧妙利用转角空间：橱柜一般
都有转角，里面的空间很难利用，常常
被闲置。市场上现在有一种圆弧形的
储物柜，与橱门连在一起，一开门，里
面的小圆柜便随着门旋转出来，取物
非常方便。
：单水槽好用还是双水槽好
用？
：许多主妇认为双水槽比单水
槽更为便利。事实上，有大小之分的
双槽因尺寸固定，无法做临时的改变，
有时用起来并不顺手。建议选择较大
的单水槽。有些较大的单水槽，不仅
附有滴水篮，并且可随心所欲依个人
需求变换摆放的角度与方式。
：吸油烟机有哪几种？
：按柜罩来分，可分为欧式与中
式两种。中式烟机按柜罩来分，可以
分为浅罩式、深罩式和柜罩式。浅罩
式与柜罩式由于吸油量不高和外观不
美等种种原因已经部分退出了市场。
目前浅罩式烟机由于价格低廉所以市
场上仍有少量存在，一般都是买来临
时使用。而深罩式由于式样外观好
看，价格适中，所以中式烟机多以这种
深罩型烟机为主。消费者可以根据自
己的需求进行选择。
按“吸油”方式来分，油烟机按吸
油烟的方式分为直吸式和侧吸式。区
分方式是看烟机的风轮安装在哪。直
吸式烟机的进风口及风轮在垂直面
上，出风口在水平面上（顶上），利用内
腔形成一个巨大的烟气缓冲区，产生
一定的风压，排出烟气的压力较大，排
烟速度快、彻底，且油路控制较好。
侧吸式烟机多半是指风轮装在侧
１
５

--- PAGE 73 ---
面，或者是夹角中央。从外观上可以
直接看到入风口就在侧面。侧吸的油
烟吸力比直吸的好，但由于风轮装在
侧面的斜角上，清洗起来会比较麻烦。
：灶具有几种？
：按外形分有台式灶和嵌入灶。
嵌入式灶具一般都是配合整体橱柜
的，一般有下进风、上进风和全进风三
种。下进风式是从灶具下方引进新鲜
空气以提供充分燃烧所需的氧，好处
是火头大，热负荷高，符合中国家庭猛
火爆炒的烹饪习惯。不过安装嵌入式
下进风灶具一定要注意在下方橱柜增
设二次进风通道，否则空气不足将造
成燃气燃烧不充分，产生高浓度一氧
化碳，甚至导致点火爆炸、面板爆裂等
严重后果。上进风的灶具无须在橱柜
上开孔，它是利用较高的炉头使空气
从炉头处进入的。不过这种灶具在实
际使用中效果也不是很好，主要是热
效率低，不能提供很高的温度。全进
风灶具结合了以上两种进风方式，效
果相对来说是最好的。
按气源分有液化气、天然气和管
道煤气灶具；
按点火方式有压电陶瓷点火和电
子脉冲点火。压电陶瓷点火是新技
术，最大优点是不需要电池，不过点火
的成功率与环境湿度有关，湿度大不
易点着，此外，点火时还需要按住开关
打火；电子脉冲点火是一般燃气灶都
采用的点火方式，使用方便，需要换
电池。
按灶眼分有单眼、双眼、三眼和多
眼等灶具。
可以在人造石上直接切菜剁骨
头吗？
人造石一般为１２．７毫米厚，虽有一
定的耐磨性，但直接在上面切菜剁骨
头肯定会对台面有损害。美国杜邦
可丽耐人造石内含有４０％的亚克力
成分。而一些国内厂家生产的亚克
力人造石大多数都是复合亚克力板，
亚克力成分根本达不到宣称的４０％。
：厨房需要垃圾处理机吗？
：在美国，几乎每个美国家庭的
厨房水槽出水口，都接着一个罐状的
金属容器，下方再与污水管相通。这
种容器就是在欧美国家普遍使用的垃
圾处理机。
只要是牙齿可以咬得动、胃可以
消化的东西，它都可以“吃掉”。残羹
剩饭、瓜皮菜叶、蛋壳鱼刺等，都可以
被其顺利粉碎。先打开水龙头，再打
开垃圾处理机的电源开关，倒入食物
垃圾，垃圾处理机就可以通过内部装
置的旋转，把这些垃圾粉碎成小颗粒，
然后再通过污水管直接排入下水道，
通常只需要１０～３０秒钟即可完成。
它不仅有效地防止了食物垃圾堵
塞水槽或者下水管道的问题，也有效
地清洁了厨房环境，使蟑螂、蚂蚁、蚊
蝇等害虫没有存身之地。另一方面，
２
５

--- PAGE 74 ---
垃圾被及时排走，也有效地清除了异
味，有利于保持居室空气清新。相信
这种方便生活的小家电也会也来越多
的走进中国家庭的厨房。
：卫生间的设计原则是什么？
：与厨房一样，卫生间在家居生
活中使用频率也非常高，卫生间设计
得是否合理，同样对家居生活质量有
着重要影响。装修卫生间，应做到实
用与美观相结合，但首先要考虑实用，
然后才是装饰效果。具体原则有以下
几点：
１．使用要方便、舒适。卫生间的
主要功能是洗漱、沐浴、便溺，有的家
庭的卫生间还有化妆、洗衣等功能。
现在的卫生间流行“干湿分离”，有些
新式住宅已经分成盥洗和浴厕两间，
互不干扰，用起来很方便。那些一间
式的卫生间可以用推拉门或隔断分成
干湿两部分，这是一个简单而非常实
用的选择。
２．要保证安全。主要体现在以下
几个方面：地面应选用防水、防滑的材
料，以免沐浴后地面有水而滑倒；开关
最好有安全保护装置，插座不能暴露
在外面，以免溅上水导致漏电短路；使
用燃气热水器沐浴时通风一定要好，
以免发生一氧化碳中毒。
３．通风采光效果要好。卫生间的
一切设计都不能影响通风和采光。应
加装排气扇，把污浊的空气抽入烟道
或排出窗外。如有化妆台，应保证灯
光的亮度。
４．装饰风格要统一。卫生间的风
格应与整个居室的风格一致，其他房
间如果是现代风格的，那么卫生间也
应是现代风格。卫生间装修也是体现
家庭装修档次的地方。装饰风格应亮
丽明快，一般不要选择较灰暗的色调。
由于国内较多家庭的卫生间面积都不
大，选择一些色彩亮丽的墙砖会使空
间感觉大一些。室内装饰材料应质地
细腻，易清洗，防腐、防潮要求也较高。
应先把握住整体空间的色调，再考虑
墙砖、地砖及顶面吊顶的材料。
：卫生间装修应注意什么？
：卫生间装修应注意以下几点：
１．地面：卫生间的地面要注意防
水、防滑。卫生间的地面装饰材料最
好采用有凸起花纹的防滑地砖，这种
地砖不仅有良好的防水性能，而且即
使在沾水的情况下也不会太滑。
２．墙面：卫生间的墙壁也要防水、
防潮，所以一般选择墙砖，应注意挑选
与地砖配套的墙砖，使卫生间的装修
风格统一。
３．顶面：卫生间的顶部防潮、遮掩
最重要。最好采用防水性能较好的
ＰＶＣ扣板做吊顶，这种扣板可以安装
在龙骨上，还能起到遮掩管道的作用。
还可以用玻璃和半透明板材等做吊
顶，另外，也可用防水涂料刷顶。
４．洁具：洁具和一些配套设施应
该备全。卫生洁具主要有浴缸或淋浴
房、洗面盆、坐便器等，配套设施有梳
妆镜、毛巾架、肥皂缸、浴缸把手等。
３
５

--- PAGE 75 ---
家中如有老人或残疾人，最好坐便器
边也安上个扶手。
５．橱柜：卫生间里的洗浴用品、化
妆用品体积不大，数量却不少。最好
做一个小橱柜或架子来放置它们。但
应考虑到卫生间潮湿，应尽量减少木
制品的使用。如果一定要用木制品的
话，也应采用防火板或耐水性强的
材料。
６．门扇：卫生间的门要选择防水、
防锈、防火、防腐的材质，最好不用木
门，以防日后受潮变形。卫生间的门
应有门槛，以阻止水溢出来。
７．电器：卫生间里比较潮湿，所以
在安装电灯、电线时要格外小心。开
关最好有安全保护装置，插座最好选
用带有防水盖的。因为卫生间的电线
不宜暴露在外，所以要注意事先想到
哪里需要留插座、接头。卫生间常用
的电器有电热水器、暖风机、顶灯、洗
衣机等。需要提醒的是，如果需在卫
生间里化妆，千万不要忘了在梳妆镜
上面设一盏灯，边上最好再预留一个
插座，用来给电动剃须刀充电或使用
吹风机。
８．暖气：一般的房间冬天烧暖气，
温度达到１６℃即可，但洗澡时这个温
度远远不够。因此，卫生间里的暖气
片最好不要包，以免影响散热；如果非
要包，那么最好选择铁艺等易导热的
材料做饰面，也可以增加暖气片的数
量，以扩大散热量。
９．下水：卫生间的地面要留有下
水口，且地面要有一定的坡度，以免积
存水。最好做一个冲拖把的池子，并
解决好洗衣机排水的问题。
有些人因为不喜欢卫生间里原来的
布局，想给卫生间来个“大手术”，最
好不要这样，如果管道过长，排污能
力会下降，而防水破坏了，自己家和
楼下都有可能出现漏水的情况。
：厨房间、卫生间的顶面应
如何处理？
：厨房、卫生间的顶面刚装修时
很平整，但时间久了往往会出现脱皮、
中间下沉，甚至发霉等情况。这是什
么原因呢？归结起来是由于受到水蒸
气的影响。因为卫生间一般也是沐浴
的地方，厨房间由于烧饭、炒菜等，尽
管安装了脱排油烟机，但无法把蒸汽
全部排掉。所以卫生间和厨房这两处
平顶如果采用阿姆斯壮板、ＴＫ板等易
吸潮的罩面板或易吸潮的涂料时，就会
出现上述情况。因此在厨房、卫生间吊
平顶时，应选用不吸潮的材料，一般宜
采用金属、塑料等罩面板。如采用其他
罩面板时，暗架平顶表面应采取防潮措
施，如刷油漆等。对于明架平顶的罩面
板则应采用不吸潮的罩面板。
：双卫生间应如何设计？
：双卫生间的设计其实就是一
个功能划分的问题。新建的面积较大
的住宅，一般都有两个卫生间：一个在
４
５

--- PAGE 76 ---
主卧室里，面积较大，是“主卫生间”；
一个在客厅边上，面积较小，是“次卫
生间”，也有的称“客卫生间”。主次卫
生间的位置决定了各自的功能。
主卫生间设在主卧室内，私密性
很强，晚上上厕所无需穿戴整齐，洗浴
也省去了不少换衣服的麻烦，适合主
人夫妇使用。可根据自己的需要选择
浴缸或淋浴柜，厕所应选用坐便器；条
件好的可以将干湿区域分开，外间除
洗面盆外，还可考虑做梳妆台。主卫
生间的面积一般都比次卫生间的大，
所以在其中可以放置较多的小物品，
以及个人的卫生用品。由于主卫生间
仅供主人使用，因此在设计上要突出
个性、情趣，要格外注意主人的爱好和
习惯。如有的家庭主卫生间用透明玻
璃与卧室隔开，整个卫生间是通透的，
以增加情趣；有的家庭装上冲浪按摩
浴缸或电脑蒸汽淋浴房，以享受生活
的温馨（见右图）。主卫生间可以根据
个人喜好使用较前卫的配色或花纹，
以展现个人的品位和个性，但色彩、材
质、布局应以主卧室的风格来作参考，
做到风格统一，整体感强。
次卫生间设在客厅边上，实际上
是个公共卫生间，面向所有家庭成员
以及来访客人。次卫生间的设计主要
是满足使用需要，一般具有洗浴、入厕
功能即可。如果居室中除了夫妇外，
没有别的家人，次卫生间主要是供客
人使用，那么为了卫生起见，厕所可采
用蹲便器，洗浴设施没有也行；如果要
设，可装一个简单的淋浴设施，不宜用
浴缸。次卫生间的布置，要体现干净
利落的风格，一般选用设计明快、简洁
的卫浴产品，以适合大部分人的品位。
室内不要放太多杂物，可选用一些冷
色调的物品或放置一些鲜花。但是，
如果家庭成员较多，那么次卫生间的
功能与主卫生间也差不多，设备安装
也应全面，以便于共同使用。次卫生
间的面积一般不大，设计应力求简洁，
不宜太过豪华，色彩上也没有大的要
求，与整体风格统一即可。
：浴缸和淋浴各有什么优缺
点？
：一般家庭在装修卫生间时，都
面临着这样一个选择：是用浴缸，还是
淋浴？浴缸和淋浴喷头都可以用来洗
澡，但差别却不小：
１．方便程度不同：用浴缸，洗澡前
后得刷盆，不管是简单冲个澡，还是洗
得彻底点，都得刷盆、放水、排水，做不
少准备工作，比较麻烦。而淋浴拧开
就行，很方便。
２．用水量不同：浴缸耗水量比较
大，使用浴缸时，还要考虑家里的热水
设备能否提供这么多的热水，水费能
否承受得起。而淋浴则用水较少，不
５
５

--- PAGE 77 ---
存在这个问题。
３．占用空间不同：浴缸所占空间
较大，且位置固定，狭小的浴室不宜使
用。而淋浴占地少，位置也比较灵活。
４．舒适程度不同：用浴缸洗澡，放
上一大池热水，躺在里面，不光能洗
澡，“泡澡”本身就是一种享受和放松，
很多人至今还非常留恋过去公共浴池
的大澡堂就是这个原因。而淋浴更多
的是为了干净而洗澡，洗澡过程中得一
直站着，就舒适程度来讲，较浴缸差。
５．造价不同：浴缸造价高，而淋浴
喷头价格较低。
当然，这些都是针对普通的浴缸
和淋浴喷头而言的，至于高档的冲浪
按摩浴缸和电脑蒸汽淋浴房，则各有
千秋，另当别论。对一般的家庭来说，
选择淋浴更合适；条件稍好的，可两者
都选，但用得最多的还是淋浴喷头。
事实上，许多装有浴盆的家庭，浴盆都
长年不用，洗澡时还要站在浴盆里淋
浴，很不方便。
：木桶浴盆有什么优点？
：与传统的浴缸相比，木桶有着不
可忽视的优势，比如说因为材料全天然，
非常环保。虽然可能价格比较贵，保养
也稍微麻烦，但是优点更多更明显。
占地小。木浴桶对卫生间空间要
求比较小。因为纵向高的木桶通常采
用坐着泡澡的方式，即使１．２米长的
木桶，也可以泡得舒服。所以可以满
足那些５米２以下小卫生间的要求。
保温好。木桶的保温性能很理
想，根据测试，在常温下，每小时温度
仅降３～５℃，一般泡２个小时没有问
题（比传统的亚克力、铸铁、搪瓷浴缸高
出十倍左右）。此外，木桶没有静电。
防滑佳。木浴桶由于其天然材质
的关系，浴桶的表面有一定的摩擦力，
不容易滑倒。尤其是盛满了水之后，
它不会像传统浴缸那样表面打滑，起
身站立时比较安全，所以特别适合老
人和小孩。
安装易。木浴桶的安装非常简
便，不需要像传统浴缸那样在底座贴
上瓷砖或配上裙边，因此省力的同时
还降低了成本。
木浴桶方便搬迁，只要选好出入水
口，直接摆放即可。不过与木桶配合使
用的水龙头要安装得稍微高一点，这是
由于木桶本身较高。此外，木浴桶用底
部的软管排水，就像洗衣机一样。
泡木桶浴要注意什么？
１．泡木桶浴之前应该先喝点水。
补充体内的水分。
２．泡鲜花木桶浴时，由于采集新
鲜花瓣，注意是否对某种花卉过敏。
３．泡浴中，清洗身体时，清洁次
序为从离心脏最远的地方往离心脏
最近的地方清洗；这种方式可以让血
液循环更顺畅。
４．木桶为原木所制，中间有可以
坐卧之处，但是由于个人身高不一请
注意放水的尺度以及浮力。
５．泡完木桶浴后，要尽快以按擦
的方式吸干身上的水分，否则水分在浴
后快速蒸发，会让皮肤更干燥脱水。
６．最后别偷懒，洗完木桶浴后，
记得擦上适合自己肤质的润肤液，不
让皮肤会因此干燥发痒。
６
５

--- PAGE 78 ---
：热水器有哪几种？
：热水器按照原理不同可分为
电热水器、燃气热水器、太阳能热水器
及燃油热水器四种。
燃油热水器在家庭中使用极少。
电热水器：使用方便，卫生，能持
续供应热水。
燃气热水器：使用方便，能持续供
应热水。但燃气热水器一定要注意室
内通风要好，否则很容易造成一氧化
碳中毒。
太阳能热水器：集热效率高，安全、
清洁、节能，保温性能好，可全年使用，使
用寿命长。现在家庭中广泛使用。
混合型热水器：这种热水器，把电
热水器和太阳能热水器结合在一起，
光照好时只使用太阳能即可；光照不
好时，太阳能热水器里的水温度不够，
可通电加热。混合型热水器也有几种
类型：有的是电热器有一个单独的水
箱，放在浴室里，可以将太阳能的水放
下来继续加温；如太阳能水箱里的水温
度过高，也可以放到电热水器的水箱里
对冷水调节，非常方便，但不足之处是
上水时无法知道水箱里的水位高低。
另一种混合型热水器，是太阳能热水器
和电热水器在楼顶共用一个水箱，在浴
室有个显示器，可以看到楼顶水箱的水
位高度和水温，调节非常方便。
：洗面盆台面用什么材料好？
：洗面盆台面一般选用不怕水、
质地坚硬、装饰效果好的材料做台面，如
大理石、花岗石、人造石等。不同的材料
质地不同，装饰效果及价位差别很大。
１．花岗石台面：普通的有五莲花、
孔雀绿、雪花白、兰星等。花岗石质地
坚硬、价格便宜，但装饰效果差。
２．大理石台面：高档的有米黄石、
啡网、大花绿、大花白、挪威红等。大
理石较脆、不易加工、价格较高，但是
纹样装饰华丽。
３．人造石（天然合成树脂）台面：它
是一种新型复合材料，可以仿制成各种
质地和纹样的天然石材效果。另外，现
场加工后非常严密，也非常坚硬，并且
没有辐射，对人体无害，所以用人造石
做洗面盆台面是未来发展的方向。
４．玻璃：玻璃台面因为其纯净和
通透感重新受到人们的喜爱，玻璃厚度
越厚、价格越高，承重性和安全性也越
好，接缝处用玻璃胶密封即可。台面下
面可以用石材或铁艺承托，需要注意的
是使用过程中动作要尽量轻柔。
５．马赛克：现在的马赛克花色和
质感都非常漂亮、繁多，用马赛克贴满
台面，如果可以的话，在台面上方的墙
上也贴一定面积的马赛克作为呼应。
选择台上盆，整体感觉会非常现代，具
有视觉冲击力。马赛克不用铺满整个
卫生间，一则花费较多，二来虽然现代
但冲击力太强会有疲劳感。
６．瓷砖：适合制作台面的瓷砖花
色，通过拼贴，也能作出不俗的效果。
而且和墙砖可以统一，视觉上效果非
常协调。
７
５

--- PAGE 79 ---
：面盆有几种形式？
：面盆有台式和立柱式两种。
１．台式：主要适用于面积较大的
卫生间。台式又分为台上盆和台下盆
两种。台上式的面盆直接安装在台
上，它的面盆边缘坐在台面上，盆边本
身还可以起到修饰台面的作用。台下
式面盆是将面盆从下面与台面固定在
一起，台面上不露盆边。台式面盆通
常都是悬空式的，采用支架固定在墙
壁上。台式面盆的款式很多，能充分
表现出卫生间的装修档次。
２．立柱式：主要适用于面积较小的
卫生间。它的造型独特，引人注目，面盆
下空间开阔，能增加通透感，易于清洁。
３．半入墙盆：安装于台面前沿、前
半部悬空于台面外的面盆。特别适合
窄小卫生间选用，只要台面宽度有３５０
毫米就可安装。
：面盆的材质有哪些？
：面盆的材质有以下几种：
１．瓷质：传统的材质为瓷质，颜色
多为白色和象牙色。
２．陶质：厚重的外形，看似粗糙的
表面，体现了设计者非凡的品位。
３．不锈钢盆：与卫生间内其他钢
质浴室配件一起，烘托出一种工业社
会特有的现代感。
４．大理石盆：用大理石加工而成，
造型简洁明快，下面配以古朴的厚木
托架，极具个性。
５．玻璃面盆：可制成透明玻璃、磨
砂玻璃、印花玻璃盆，配有不锈钢托
架，非常能体现主人的品位。
新型面盆采用不锈钢和玻璃等材料，
造型美观独特，除了具有使用功能
外，本身也成了家居装饰品。由于节
水意识的提高，新型面盆的容积也比
以前变小了，溢水孔也被取消。
：什么是入墙式洁具？
：入墙式洁具又叫隐藏式洁具，
入墙式卫浴不但将所有管道问题“一
扫而光”，让空间变得简洁、清爽，而且
还能节省出不少空间，让空间更容易
打理。如今城市里的空间寸土寸金，
在家居空间布局更应该注重简约合
理，入墙式的坐便器、洗面盆、水龙头
就受到越来越多消费者的青睐。从目
前的市场情况来看，入墙式卫浴产品
在价格上差异巨大，广东产的一套入
墙式卫浴（含面盆、坐便器）产品大约
１　０００元；而美标、ＴＯＴＯ、科勒、吉事多
等合资品牌的一套卫浴产品从１　０００
～５　０００元不等。
：采用入墙式卫浴应注意什
么？
１．十几年二十几年的旧房，给排
水系统结构方面都采取地排式，无法
与入墙式卫浴产品进行对接。
８
５

--- PAGE 80 ---
２．近年来新建的房子，首先要确
认将要安装洁具的墙面是承重墙还是
非承重墙。如果是承重墙，需要在墙
体里预留出进水管道，预留配套控制
冲水产品的安装位置，预留排水管道
接口；对于非承重墙，需要挂墙卫浴产
品的固定架，固定架安装在地面上，最
后把固定架装饰成假墙，其他和承重
墙要求相同。
３．入墙式卫浴产品与传统卫浴产
品的主要区别在于“设计先行”。隐藏
式洁具必须先设计好卫生间洁具的空
间布局，在涂刷墙面或是铺设卫生间
的瓷砖前，就要预埋进水和出水管道，
特别是入墙水管的位置一定要预留准
确。在预留所有管道和放置配套产品
的位置时，应该严格按照产品的安装
手册来进行，并咨询供应商的技术支
持人员。
４．在安装过程中一定要精细，暗
藏产品返工非常麻烦，而且可能需要
破坏墙面和墙体。
：卫生间的加热方式有几种？
：冬天洗澡，卫生间需要有较高
的温度才不会觉得冷。普通的暖气很
难达到要求，往往需要一些辅助的加
热设施。通常有暖风机和浴霸产品。
浴霸产品是将大功率电能转换成
光能，光能再转换成热能，使卫生间温
暖度提高。
还有一种是新出现的卫生间温暖
地面系统。直接将电能１００％转换成
热能，属于远红外低温辐射波，波长为
８～１２微米，对人体健康非常有益。系
统可以自动调节开关，使潮湿的地面
烘干，所以它不但可以提供洗浴时的
舒适温度，而且可以彻底解决卫生间
的潮湿、异味、霉菌滋生等令人头痛的
问题。在洗浴时，人们可以赤脚踩在
与体温相近温度的地面上，符合祖国
传统医学“脚冷身寒，温足知暖”的理
论，热由地起，暖从足生，随时感受舒
适与温馨。这种系统无需专门设计，
铺装方便、灵活。并且温度可以随心
设定，系统智能运行。
：卫生间怎样通风效果好？
：卫生间的通风一般有自然通
风和人工通风两种方式。所谓自然通
风就是无需安装通风设备，利用开门、
开窗的形式让自然风吹入，替换卫生
间的空气，使空气保持清新。人工通
风就是借助于通风设备而使卫生间换
气的一种通风方式。
一般地说，人工通风效果好一些。
可以在卫生间的吊顶、墙壁、窗户上安
装排气扇，将污浊的空气直接排到通
风管道或室外，以达到卫生间通风换
气的目的。对于建筑上没有设通风口
的住宅，可自行安装一套通风管道通
向室外。另外，人工通风可以使被动
通风变为主动通风，通风及时，可有效
地保持卫生间的空气清新。
最好是在装排气扇的同时，还保
留自然通风的渠道。有的家庭装修时
装了排气扇，便把窗户封死了，结果使
用时很不方便。因为用排气扇只能用
一时，排除异味自然没问题，但不能保
证卫生间的空气清新和干燥。开窗有
９
５

--- PAGE 81 ---
很多好处：通风不受时间限制，有利于
室内空气的交换，保持室内干燥，在夏
天时，开窗还能降低室内的温度。
：拖把池怎样设计好？
：拖把池一般应放在卫生间、厨
房或者阳台上有上下水管道的地方，
并尽可能离需要拖的地面近一些。通
常是用防水材料砌一个小池子来涮拖
把。但有时拖把池的存在可能会影响
室内的美观，有时也会影响到工程的
施工，在这种情况下，我们可以对拖把
池进行改造。一种办法是用塑料桶代
替拖把池，可以随便移动，比较方便。
另一种办法是采用成品拖把池，现在
市场上有一种小型的成品拖把池，买
回来固定到地面上，与下水道接通即
可，它体积不大，设计合理，使用方便，
样式美观，还可以起到装饰作用。
３墙面、地面、顶面
：墙面装修有几种方式？
：居室空间六个面的装修，除了
地面与顶面，剩下的四面墙非常关键。
顶面和地面的装修形式相对单一，而
墙面的装修方式较多，处理手法也非
常丰富，能够充分展示家庭装修的个
性化。并且墙面始终处于人的视觉中
心，是人们注意最多的地方。墙面装
修得好坏，对整个家庭装修的效果影
响非常大。另外，通过对墙体的装修，
还可以满足不同的使用功能。墙面装
修的方式方法很多，根据居室不同的
结构、设计风格及功能要求，通常有以
下几种装修方式：
１．刷涂料：对墙壁进行面层处理，
用腻子找平，打磨光滑、平整后刷涂
料，主要是乳胶漆。墙的上部与顶面
交接处用石膏线做装饰线，下部与地
面交接处用踢脚线收口。这是对墙壁
最简单也是最普遍的装修方式。这种
处理简洁明快，房间显得宽敞明亮，但
缺少变化。可以通过悬挂画框、照片、
壁毯等，配以射灯打光，进行点缀。现
在还有一些新型的涂料，如仿丝绸涂
料、多彩涂料等，使墙面处理手段更加
丰富。
２．贴壁纸：墙壁面层处理平整后，
铺贴壁纸。壁纸的种类非常多，有几
百种甚至上千种，色彩、花纹非常丰
富，你总能找到自己喜欢的款式。壁
纸脏了也很简单，新型的壁纸都可以
用湿布直接擦拭。壁纸用旧了，可以
把表层揭下来，无需再处理，直接贴上
新壁纸就可以了，非常方便。壁纸在
欧美是墙壁装修的主要方式。
墙面的装修手段很多，方式也在悄悄
地发生变化。如大面积的镜面、装饰
画等，现在都已渐渐地被淘汰了。在
墙面装修中，不同的材质、色彩及施
工工艺都对墙面装修产生很大影响，
进而影响到室内的整体装饰风格。
所以在进行墙面装饰时，应与整个房
间的造型、色彩、材料质感及工艺相
互协调，互相搭配，这样才能营造出
极具节奏感的室内空间。
０
６

--- PAGE 82 ---
３．做壁画：墙面处理平整后，从地
到顶整面墙都喷涂成一幅巨大的山水
风光画，或者是蓝天白云，或者是密林
清泉，能给人一种回归自然的亲切感。
４．包墙裙：从地面往上沿墙壁四
周用板材做一圈高为１米左右的墙
裙，可以保护墙体免受家具、外力的磕
碰，便于清洗，还能从视觉上对墙体进
行分割，从而起到装饰作用。这种装
修方式在欧美较常见，主要适用于高
大的房间。
５．铺板材：墙面整体都铺上基层
板材，外面贴上装饰面板，整体效果雍
容华贵，但会使房间显得拥挤。还有
一种虽是用密度板等板材整面铺墙，
但上面再刷上白色乳胶漆，从外表上
看不出是用板材装修的，它是利用密
度板切割方便、边缘整齐平直的特点，
通过板材的拼接来做直线、坑槽等造
型，这样既可使墙面平整、造型细致，
又避免了大量使用板材而带来的拥挤
感（见下图）。
６．做“石墙”：一种是“文化石”饰
墙：把鹅卵石、板岩、砂岩板、石英板等
劈分成片状，砌成一面墙面。文化石
吸水率低，耐酸，不易风化，吸音效果
好，装饰性很强，主要用于客厅装饰。
在客厅用纹理粗糙的文化石镶嵌出一
面仿古意味的主题墙做电视背景墙，
既可以吸音，又能烘托出家电的金属
质感，形成强烈的对比。
另一种是石膏板贴面：石膏板上
雕有起伏不平的砖墙缝，贴在墙壁上
凹凸分明，尤其是用灯光一打，层次感
非常强，装饰效果显著。
７．做软包：在墙壁上钉海绵之类
的软物，外面包上一层装饰布。整个
房间显得富丽堂皇，且装饰布的色彩、
图案种类繁多，挑选的余地很大。软
包前些年很流行，但这几年渐渐被冷
落，主要是因为软包能使小房间显得
更加拥挤，且易燃，不易清洗。
８．做造型：工艺造型墙面的装饰
样式与风格多种多样。可以结合墙体
结构，如柱、窗、门等，根据使用功能进
行综合设计。例如墙体上做电视机
柜、书柜、博古架、酒吧台、壁炉或者单
　纯的工艺造型墙体，都会使墙体装
饰非常丰富，还能满足使用要求。
在无窗房间的墙壁上用窗框、玻璃
等做一面假窗，则会使房间显得通
透宽畅许多。　
：墙裙的作用是什么？
：墙裙的作用有以下几个
方面：
１．墙裙可以装饰室内空间。因为
墙裙与墙面的质地、色彩不同，所以墙
裙可以把墙面分割成上下两个部分，
１
６

--- PAGE 83 ---
如果层高过大，做墙裙可以把视线断
开，加上木质材料能给人一种温暖、膨
松的感觉，使高大的空间不会有空旷
的感觉，因此墙裙具有分割空间的
作用。
老式的房间，往往有墙裙，新的楼盘
里，已经很少看到了。现在在装修的
时候，设计师往往考虑整个墙面和房
间的风格，只保留踢脚线，不再设计
预留墙裙。
２．墙裙可以保护墙体。墙裙的高
度一般在１米左右，因此沙发、桌椅即
使磕碰到墙上，也会被墙裙挡住，不会
直接伤害到墙体本身。墙裙本身便于
清洁，擦地的脏水溅上，用抹布一擦就
可以了，非常方便。
３．墙裙还可以弥补建筑上的缺
陷。如一些管道可以做在墙裙里，暖
气罩、插座开关等也可以与墙裙连成
一体。这样人的视线很容易被大面积
的墙裙整体吸引，从而减少了对局部
不美观部位的注意力。尽管墙裙的作
用不少，但是近几年家庭装修中做墙
裙的越来越少。这是因为人们审美观
念的改变以及减少工程成本的实际需
要。现在人们装修时基本不做墙裙，
一般为一白到底，仅做踢脚线收口就
可以了。这种装饰手法符合现代人的
审美，简洁、大方，大面积的对比与线
形的呼应，具有较强烈的现代感。另
外，墙裙主要是借鉴欧美的装修方式，
他们的房间通常都很高大，而我们的
居室层高多在２．５～２．８米之间，如果
做墙裙，会使本来就不高大宽敞的房
间显得更加矮小拥挤。虽然如此，墙
裙仍有它的存在价值，有些是功能需
要，还有的单纯为了装饰效果。因此，
是否做墙裙，应根据自己的喜好及具
体情况来决定。
：踢脚线的作用是什么？
：踢脚线有两个作用，一是装饰
作用，二是保护作用。
在居室设计中，阴角线、腰线、踢
脚线起着平衡视觉的作用，利用它们
的线形感觉及材质、色彩等在室内相
互呼应，可以起到较好的美化装饰
效果。
踢脚线的另一个作用是它的保护
功能。踢脚线，顾名思义就是脚踢得
着的区域，所以较易受到冲击。做踢
脚线可以更好地使墙体和地面之间结
合牢固，减少墙体变形，避免外力碰撞
造成破坏。另外，踢脚线也比较容易擦
洗，如果拖地溅上脏水，擦洗非常方便。
以前大多需要单独采购做踢脚线的
材料，现在，各家木地板品牌都推出
了与地板颜色相近的踢脚线供消费
者选择，这样，就可以让地板和踢脚
线达到统一和和谐，铺装也可以由铺
设地板的工人完成，非常省时省力。
２
６

--- PAGE 84 ---
：什么样的墙是承重墙？
：墙体是否是承重墙，关键看墙
体本身是否承重。建筑施工图中的粗
实线部分和圈梁结构中非承重梁下的
墙体都是承重墙。现场察验墙体上无
预制圈梁的肯定是承重墙。非承重墙
体一般在图纸上以细实线或虚线标
注，为轻质、简易的材料制成的墙体，
非承重墙一般较薄，仅做隔断墙体用。
一般地讲，砖混结构的房屋所有
墙体都是承重墙；框架结构的房屋内
部的墙体一般都不是承重墙。当然具
体到房屋结构本身，判断墙是否是承
重墙，应仔细研究原建筑图纸并到现
场实际勘察后才能确定。
：为什么承重墙不能拆？
：任何一座建筑都不是空中楼
阁。庞大的建筑物之所以能高耸云
天，是因为它们都是经过技术人员科
学地计算及论证，选用适当的材料及
工艺建造出来的。从打桩、挖槽、打地
基，到浇灌梁柱及砌墙体等，是一个庞
大而复杂的工作。从楼建成那天起，
楼上的每一部分都承担了各自的责
任，而承重墙就肩负着支撑楼房重量
的任务。
如果把大楼比做人体，那么承重
墙就是人体的骨骼，抽掉它，人体就不
能站立。承重墙也是这样。那怕拆除
一小部分承重墙，也必然会改变原有
建筑的承重结构，使楼房各部位受力
不匀或重心偏移到其他部位，严重时
可造成房屋裂缝、塌陷，甚至危及房屋
安全，所以在装饰房屋时，承重墙是不
能拆除的。
：窗下半墙能不能拆？
：窗下半墙能不能拆，主要取决
于房屋的结构和建筑模式，以及窗户
洞口的尺寸大小等情况。如果房屋为
框架结构，带窗墙体又非承重墙，那么
窗下半墙完全可以拆除，以增大窗户
面积，改落地窗或推拉门都可以。但
如果不是特别需要，窗下半墙最好不
要拆，因为原建筑墙体的任何改造，都
会影响到墙的受力。如果存在下述问
题，窗下半墙最好不要拆：
１．房屋结构为砖混式结构。
２．窗户两边墙体部分较少并且受
力，拆除窗下半墙会使墙体受力不均。
３．窗户上部无过顶圈梁，且窗户
较大。
４．窗下半墙安装有暖气或管线，
拆改不容易。
窗下，往往是暖气或者管线的位置，
如果不专业的装修工人在拆墙过程
中，不小心弄破了管道或者管线，会
非常麻烦。所以，拆墙之前一定要先
看好图纸，并请比较专业的工人先行
勘察。
３
６

--- PAGE 85 ---
：地面装修有几种方式？
：家庭地面装修主要有以下几
种方式：
１．铺设地砖、石材：在原水泥地面
处理完毕后，用水泥砂浆铺贴大理石、
花岗石、全瓷地砖或釉面砖。铺地砖、
石材的好处是施工简单，不怕水，易清
洗，整洁大方，使用寿命长。不足之处
是地面过于冷硬，大理石、花岗石的重
量较大，有的住宅楼板承受不起。
２．铺设地板：地板按成型材料可
分为实木地板和复合地板两大类。铺
设实木地板时应先铺设龙骨，上贴基
层板材。龙骨是用细木条横向和纵向
交错，钉在一起的网状框架结构。实
木地板造价高，但韧性好，脚感好，色
泽自然，非常高档，但是怕水，比较娇
贵，需定期打蜡，保养起来比较麻烦。
复合地板的铺设相对简单，在水泥地
面上铺上防潮膜后，可直接铺设，榫口
处打上密封固定胶，铺贴后即可使用。
复合地板造价低，最高档的价格也仅
相当于实木地板中低档的价格。复合
地板非常耐磨，打扫起来也较方便，可
直接用拧干的湿抹布、湿拖布擦洗，不
需要进行保养。家中如有很小的婴
儿，很可能会随处小便，铺复合地板擦
洗比较方便。但复合地板弹性小，脚
感生硬，因此有人铺复合地板时也架
龙骨以增加弹性，效果不错。
３．铺地毯：地毯多铺在卧室。既
可以整个房间都铺，也可以用小块地
毯做点缀。铺设地毯的房间要求基层
干燥，无灰尘，易于清洗。地毯能使房
间显得高贵华丽、温暖舒适，但不易清
洗，造价较高，怕受潮，时间长了还容
易生螨虫。
地面装修还有多种方式，如刷地
板漆，铺地板革、塑胶地砖、水磨石等，
但这些已不多见了。随着更新更好的
材料不断出现，地面装修方式也会逐
渐丰富起来。
：地面装修需注意什么？
：地面装修的方式多种多样，选
择装修方式时，应注意以下几点：
１．要注意是否安全。如选择石材
时，要考虑楼板的承受能力是否超出
规定；厨房、卫生间地面装修要考虑是
否防水、防滑，尤其是家里有老人、孩
子时，更要考虑选用防滑的地面饰材。
２．要注意是否耐磨。不同房间的
地面，对耐磨度的要求不同。像客厅、
餐厅等公共生活空间，来的人多，活动
也相对集中，因此地面必须耐磨。客
人来访多的家庭，不宜选木地板、地毯
之类的材料铺地面。
３．要注意是否容易清洁。地面很
容易脏，几乎每天都要打扫，因此，地
面饰材是否容易清洁非常重要。比
如，实木地板不能见水，不能用湿拖布
擦，需要用抹布一点一点地擦，清洁起
来很麻烦；地毯如果脏了，很难打扫，
尤其是沾上了油污也没法洗，很难处
理。因此，没有时间和耐心的人最好
不要选用实木地板、地毯一类的东西。
４．要注意是否容易保养。一般来
４
６

--- PAGE 86 ---
说，木地板过一段时间就需要打一次
蜡，挺麻烦的，因此选择时要考虑到自
己是否怕麻烦。
：顶面装修有几种方式？
：顶面装修大体有以下几种装
修方式：
１．刷乳胶漆：顶面刮腻子，刷乳胶
漆，与墙壁接缝的地方走一圈石膏线。
这是最为简洁的一种方式，适用于客
厅和卧室。
２．吊顶：包括局部吊顶和全部吊
顶两种。客厅、走廊、卧室吊顶，基层
采用轻钢龙骨石膏板吊顶，或用木龙
骨石膏板做艺术造型，面层同样刮腻
子刷乳胶漆，这样处理可以增强顶面
的装饰效果，增强艺术美感。厨房、卫
生间吊顶，面层一般选用金属单板、微
孔铝板、铝合金或塑料扣板，这些材料
都具有防水、防腐、耐老化、强度大、易
清洁的特点，能满足厨卫的功能需要。
３．做灯池：在顶面做一圈灯池，镶
嵌一些小射灯，以调节客厅的氛围。
但这种方式已越来越少地被采用。
顶面装修，以简单为美、实用为美，切
勿繁杂、华而不实，久了还容易生厌。
不如把钱用在装饰饰品上更能营造
家的氛围。
：吊顶的作用是什么？
：吊顶的作用主要有以下几个：
１．弥补原建筑结构的不足。如果
层高过高，会使房间显得空旷，可以用
吊顶来降低高度；如果层高过低，也可
以通过吊顶进行处理，利用视觉的误
差，使房间“变”高。有些住宅原建筑
房顶的横梁、暖气管道露在外面很不
美观，可以通过吊顶掩盖以上不足，使
顶面整齐有序而不显杂乱。
２．增强装饰效果。吊顶可以丰富
顶面造型，增强视觉感染力，使顶面处理
富有个性，从而体现独特的装饰风格。
３．丰富室内光源层次，达到良好
的照明效果。有些住宅原建筑照明线
路单一，照明灯具简陋，无法创造理想
的光照环境。吊顶可以将许多管线隐
藏起来，还可以预留灯具安装部位，能
产生点光、线光、面光相互辉映的光照
效果，使室内增色不少（见下图）。
４．隔热保温。顶楼的住宅如无隔
温层，夏季阳光直射房顶，室内的温度
会很高，可以通过吊顶加一个隔温层，
５
６

--- PAGE 87 ---
起到隔热降温的作用。冬天，它又成
了一个保温层，使室内的热量不易通
过屋顶流失。
５．分割空间。吊顶是分割空间的
手段之一。通过吊顶，可以使原来层
高相同的两个相连的空间变得高低不
一，从而划分出两个不同的区域。如
客厅与餐厅，通过吊顶分割，既可以使
两部分分工明确，又使下部空间保持
连贯、通透，一举两得。
：吊顶应注意什么？
：吊顶应注意以下几方面的
问题：
１．要依据层高确定是否吊顶以及
吊顶的形式。住宅的层高非常关键。
如果层高很低，甚至低于２．５米，那么
就不宜大面积吊顶，但可以在局部小
范围吊顶，如在房屋四周吊一圈十几
厘米宽、１０～１８厘米高的二级顶，内藏
向上照射的灯光，而中间部位保持原
高，可用淡蓝色涂料刷顶，这样会使顶
面显得像天空一样高远，还能丰富顶
面层次。或在房间的某个隐蔽部分进
行局部吊顶，都可以取得同样的效果。
对于层高很高的房间，可以自由地选
择吊顶方式及造型，可以是弧形、圆
形、方形、异形顶，也可以分二级甚至
多级吊顶造型，并可以采用大面积吊
顶以降低层高。
２．应先将隐蔽工程做好。照明电
源、空调、视频音频线路是否需要在吊
顶时隐藏，照明方式及灯具安装位置
等问题都要事先搞清位置，否则以后
只能走明线，影响美观。
３．厨房、卫生间的吊顶一定要便
于清洁，另外还要防潮、抗腐蚀。通常
都是用扣板做全面吊顶。
４．应保证安全。吊顶一定要牢
固，否则掉下来会砸伤人或砸坏物品。
：灯池吊顶能起到美化居
室的作用吗？
：灯池的主要功能就是布光及
造型。
灯池是室内光源的一种照明方
式，可称为间接光源。多数灯池的灯
光都是暗藏式，是对室内灯光照明的
补充。灯池作为吊顶时的一种形式，
可以使顶面产生丰富的艺术造型。灯
池内发出的照明灯光，会使顶面的色
彩发生变化，由强到弱，从而使顶面有
一种放射状的远近虚实的层次感。若
采用彩色光源加上合理的灯池设计，
会把顶面渲染成梦幻般的效果。所以
说灯池的灯光也可以起到造型的作用
（见下图）。
６
６

--- PAGE 88 ---
４门窗、门窗套
：包门有几种形式？
：包门有许多形式，选择何种方
法包门，取决于对室内空间的布局、风
格的定位、色调的选择、价位和档次以
及个人喜好等多种因素的综合分析。
目前家庭经常采用的包门形式主
要有以下几种：
１．木质工艺门套（清水漆）：采用
龙骨、夹板或细木工板，面贴枫木、红
影木、黑胡桃木等饰面板材，表面刷醇
酸或硝基清漆。此种风格的门套自
然、温馨，为多数家庭的首选。
２．木质工艺门套（混水漆）：采用
龙骨、夹板或细木工板造型，面层用进
口三夹板饰面，刷混水漆（混水漆又称
调和漆，与清水漆相比，有覆盖力，可
调制任意不同的色彩）。该风格的门
套个性较强，能满足人们的各种审美
需求，施工过程中对面层油漆工的要
求相对较为严格。
３．防火板、铝塑板等高级复合材
料包门：采用龙骨、密度板造型（密度
板面层纹理细，比夹板粘合度更好），
面层用防火板或铝塑板饰面。此种包
门现代感较强，造型简洁，而且面层不
需再做油漆处理。
４．不锈钢包门：基层用龙骨、夹板
造型，面层根据造型规格，用不锈钢亮
光或者亚光板加工成型，直接用玻璃
胶粘贴。此种包门造型简洁，个性鲜
明，充满现代气息，而且由于不锈钢硬
度较高，一般不怕轻微碰撞，对门有良
好的保护作用。此类包门形式在家庭
装饰中使用较少，但也不失为一种较
为个性化的方式。
：什么是模压门？
：模压门面板是将取自人造林
的木材，经去皮、切片、筛选、研磨成干
纤维、拌入酚醛胶黏合剂和石蜡后，在
高温高压下模压成型的，是一种带有
脚线图案的高密度纤维板。
优点：
１．绿色环保：模压门面板的生产
过程中使用酚醛作为黏合剂，不含对
人体有害的游离甲醛，为居住环境和
人体健康提供安全的保证。
２．质量稳定：模压门面板和自然
木相比，具有质地绷紧，不开裂，不易
变形，能防止膨胀、收缩和翘曲的
特点。
３．功能多样：房门可分为单门、玻
璃门、百叶门、移门、折门、子母门和双
开门。另外，还可以按国家标准生产
出不同等级的防盗、防火门和隔音门。
４．效果显著：门板表面具有精致、
自然的木材纹理，无论涂上油性或表
漆，木质纹理依然清晰，充满木质感。
：门窗套的作用是什么？
：门窗套具有保护和装饰的
功能。
门窗套可以保护墙体边线，还可
７
６

--- PAGE 89 ---
以连接室内装饰材料的收口，使工艺
更加完美。门套还起着固定门扇的作
用。没有门套，门扇就会安装不牢固、
密封效果差等；窗套能在装饰过程中
修补窗框密封不实、通风漏气的毛病。
门窗套本身还有相当突出的装饰作
用。门窗套是家庭装修的主要内容之
一，它的造型、材质、色彩对整个家庭
装修的风格有着非常重要的影响。绝
大多数家庭都做门窗套，因此，做什么
样的门窗套，在某种程度上决定了家
庭装修的个性。
：门窗一定要包套吗？
：门窗套的主要作用是保护墙
体边缘和装饰门窗，所以只要能满足
这两个功能，门窗不包套也可。现在
绝大多数家庭都包门窗套，这似乎成
了家庭装修的必要内容，因为大家都
包门窗套，所以难免雷同，所以一些讲
究个性的家庭不再包门窗套。他们把
门窗套的宽度延伸到整面墙的宽度，
使之不再成为独立的门窗套，而成了
整个墙面的装修手段，和墙体一起处
理，选用同种材料及工艺，中留洞口，
造型简洁明快、风格统一，这将是未来
现代家庭的装饰手法之一。
：门窗套多宽合适？
：门窗套的宽度到底多少为宜，
取决于以下因素：门窗大小、装饰风格
以及材料的选择等。普通家庭住宅的
门窗套，前几年比较流行的宽度一般
在１０～１２厘米之间，宽大门套既浪费
材料，也不符合现代人的审美需求，显
得很笨拙，尤其是老式住宅的客厅里
门较多，且通常有两个门紧挨着，做宽
门套几乎使两个门联到了一起，显得
很拥挤，因此宽套已经过时。现在较
流行的门窗套宽度一般在６～８厘米
之间。门窗套宽度根据不同的设计风
格，可宽可窄，甚至不包套也可以。
另外，材料的选择也会因施工工
艺的不同而使门窗套宽度有所变
化。因为有些现代化复合材料像铝
塑板做门窗套，窄于３厘米时折弯
就有困难，所以无形中制约了门窗
套的宽度。
现在购置成品门，往往是包含门套
的，和成品门同色同质的门套，也是
机器压制加工，比工人师傅做的更
好，所以购置门的时候，不妨连门套
一起购买。
：买成品门好，还是现场做
门好？
：成品工艺门有如下优点：选材
考究、工艺精细、样式新颖、造价适中，
所以许多家庭装修时直接选购成品
门。但是成品工艺门也有许多缺点与
不足：门扇造型单调，缺少个性；尺寸
型号固定，特殊尺寸的成品门很难买
到；材质很难与室内其他装饰材料
统一。
８
６

--- PAGE 90 ---
现场制作工艺门相对于成品门来
讲灵活性大一些，可以选择较为满意
的造型，选用合适的材料，根据门洞大
小现场制作，安装时较为简便。但是
现场制作门有时工艺不如成品门精
细，造价有时比成品门还要高，并且容
易变形。
因此，家庭装修时是选择成品门
还是现场制作，取决于个人的决定。
各种形式的门都有其优缺点，剩余的
就要看价格比和自己的实际需要了。
如果你更看重独特的造型，重视居室
的个性，且不怕花销大，那么最好现场
做门。否则就买成品门，这是一种省
心省工的选择。
：挂窗帘有哪些形式？
：窗帘盒的基本造型多为长条
形，也有弧形、异形，有整面墙通体造
型，也有仅在窗口上面的。有的窗帘
盒与墙面造型联在一起，但大多为独
立的。制作材料一般为１８厘（市场上
板材的厚度通常用厘表示，１厘等于１
毫米。）木工板外贴饰面板材，平板线
收口，用阴角线与吊顶平面结合，也有
直接刮腻子刷混水漆或者乳胶漆的。
另外还有用木工板做结构，外贴防火
板、铝塑板的窗帘盒，甚至有用大理石
做的窗帘盒，也有根据中国传统建筑
门廊、窗格形式，以及借鉴欧洲古典建
筑样式结合现代设计风格而设计的艺
术窗帘盒等。总之，窗帘盒是室内必
不可少的装饰造型方式，既具有美化
功能，又具有使用功能，它有许多艺术
造型，并且对室内装饰的效果影响
很大。
５水暖管线
：如何美化水暖管线？
：暖气管道、煤气管道、自来水
管道以及卫生间的上下水管道、厨房
的抽油烟管道，还有一些旧房中的电
线明线等水暖管线的处理，是住宅装
修尤其是旧房装修的重点。既能方便
使用，又能较好地予以遮掩，是水暖管
线装饰美化的关键。为此，可采取以
下手法：
１．埋：就是在装修过程中，通过墙
面、地面、顶面的装修，巧妙地将可埋
设的管线埋设于面层之内。电线以及
电话线等各类明线可采用在墙上开槽
埋线的办法埋在墙里面。布线时要用
暗管敷设，注意不能把电线直接埋入
灰层内，因为这样不仅不利于以后线
路的更换，而且也很不安全。如果是
在钢筋混凝土的墙上开槽，应使用机
器进行切割，不宜使用电锤，因电锤容
易使埋线槽周围的墙体松动，会破坏
墙体结构。各类明线还可以通过顶面
四周的石膏线或踢脚线予以线下
包埋。
２．藏：就是通过一些家具或造型
设计有机地将上下水、暖气、油烟机等
管道包藏遮蔽起来。餐厅、厨房的上
下水管、煤气管道可以设计成壁式家
具，如酒柜、墙橱、角柜等予以遮掩；卫
９
６

--- PAGE 91 ---
生间的上下水管可利用盥洗台和梳妆
镜的设计隐藏；在排油烟机的排烟管
道外，可设计一组吊柜，将排油烟机、
排烟管道隐藏在吊柜里面。顶层或一
层住房往往有暖气管穿过室内窗上，
可将其全部隐藏到窗帘盒里面。充分
利用壁式家具或墙面装饰隐藏管道，
既能将管道较好地隐藏在家具之中，
又增加了储物空间，可谓一举两得。
３．饰：水暖管线也并非都要隐蔽
处理。巧妙地利用其本身作一些装饰
也可起到美化作用。如可以将管线涂
上不同的颜色，使之成为颇具创意的
造型；或者管线四周用塑料花草缠绕，
把管线装扮成一段树干，都会产生独
特的装饰效果。
：水管为什么要选用铝塑复
合管？
：过去的水管都是用冷热镀锌
钢管，目前，国家建设部、质量监督局
已经规定，禁止使用冷镀锌钢管，逐步
淘汰热镀锌钢管。现在的主要替代品
是铝塑复合管，另外还有ＵＰＶＣ管（硬
聚氯乙烯管）、ＰＰＲ管（聚丙烯管）等复
合管材和铜管、不锈钢管等金属管材。
ＵＰＶＣ管一般只能用于冷水系统，
ＰＰＲ管可用于１００℃以下的热水系
统。铝塑复合管是刚刚兴起的新型水
管用材，产品由铝管内外层聚乙烯复
合而成，集塑料管、金属管的优点于一
身，且避免了二者的缺陷，实现了管材
绿色环保化，其优点有：
１．质地坚硬，弯曲时无脆性，不反
弹，不需加弯管，非常方便。
２．与金属管相比，不锈、不蚀、不
霉变，比铜管、不锈钢管价格低。
３．耐温性能优异。
４．由于管道内壁光滑，流阻小，有
效流量比同类规格的金属管大３０％。
５．安装方便，连接点少，对接时不
需再在管子上做丝扣。
：家庭住宅需要走几路电？
：随着家庭生活的电器化和智
能化，家庭用电量也随之大幅度上升，
人们对家庭用电的安全、适用、经济、
可靠、维护、检修等各方面要求越来越
高，因此优化分配电路负荷、合理设计
室内用电线路已成为家庭装饰的重要
内容。根据目前家居户型及家用电器
的增长率综合分析，现代家庭住宅用
电一般应分五路较为合适。这五路电
是：空调专用线路、厨房用电线路、卫
生间用电线路、普通照明用电线路、普
通插座用电线路。
上述家庭住宅用电线路设计方
案，可有效地避免空调起动时造成的
其他电器电压过低、电流不稳的弊端，
又方便了局部区域性用电线路的检
修，一旦其中某一路跳闸，不会影响其
他路的正常使用。因此从功能性、经
济性、实用性等方面分析，家庭用电的
五路分线方案是较为科学合理的。
：电话线、网络线、有线电视
线如何布线？
：电话线、网络线、有线电视线
及音响线称之为弱电线。随着家庭生
０
７

--- PAGE 92 ---
活的智能化，弱电线路的预设不容忽
视。家庭装修中，电话线、网络线、有
线电视线的布设需注意以下几点，并
根据这些原则提前考虑家具摆放的位
置，从而及早确定走线的位置。
１．避开强电线：弱电信号属低电
压信号，抗干扰性能较差，所以弱电线
的走线应该避开强电线（电源线）。国
家标准规定，电源线及插座与电视线
及插座的水平间距不应小于５０厘米。
２．注意防潮：插座下边线以距地
面３０厘米左右为宜。一般来说，这些
弱电线常常在房顶或地板下布线，所
以为了防潮和更换方便，这些线的外
面都要加上牢固的套管，并在加上套
管前检查线是否有断路或短路。
３．预留足够插孔：考虑到家庭生
活的发展和需要，一般客厅、每个卧室
都要预留埋设电话线、网络线、有线电
视线插孔各１～２个，并且要分布在不
同墙面，以便于电器摆设位置的变化。
卫生间、厨房也可根据需要考虑是否
预留一个电话插孔，餐厅也可考虑是
否预留一个有线电视线插孔，以备就
餐时看电视用。
４．集中控制：随着网络和信息时
代的到来，一个家庭安装两部电话或
多机上网，已是很平常的事。为保证
各种线的对接质量，且方便检修，最好
为家中的电话线和网络线设计一个集
中控制单元。可以根据外线进室的位
置选择门厅、过道、书房上方等某个地
方，设计一个小线盒（形状如电源分线
盒），将所有外部进户的电话线、网络
线、有线电视线先到达这个线盒，同时
家中每个房间的电话插孔、网络插孔、
有线电视插孔的线也必须到达这个线
盒，可以根据家庭需要在线盒内进行
连线。为保证信号质量需要在线盒内
加一个电视信号多路分支适配器，如
果家中有多台计算机上网，还需备一
个网络集线器（以上两配件商店有售，
价格不高）。
在卫生间不妨预留电话插孔，便于在
如厕或沐浴的时候接电话。如果老
人在卫生间有什么不测，也可以马上
打电话求救。
：为什么装修前要先确定插
孔位置？
：目前家庭装修设计越来越趋
于人性化，对家居动静区域的划分，各
种家具和电器的布置，各种墙体造型、
卫生间墙面瓷砖、厨房设施的布置等
项目的设计都应该统筹安排，一般用
电线路、有线电视天线、宽带网线都必
须预埋进墙，这就要求预先确定插孔
的位置。如果装修前不先确定插孔位
置，而是根据普通用电线路进行布线，
很可能会给用户日后使用电器带来不
便。比如，家用电器摆设处若没有预
留的插孔，使用时就需要接明线，既不
美观又不方便。因此，在装修前要根
据装饰设计先确定插孔位置，进行有
的放矢的综合布线。
预留插孔时应注意，并不是每件
１
７

--- PAGE 93 ---
电器都需要单独占用一个插孔，有些
不常用的电器可以临时轮流共用一个
插孔，还可以通过接电源插座来解决。
但那些几乎每天都要使用的电器，最
好有一个固定的专用插孔。此外，再
多预留１～２个插孔，供临时使用或接
多孔插座，以免插孔不够时，经常插上
拔下，既不方便，又容易损坏，还非常
不安全。
：客厅需要多少插孔？
：根据目前一般家居客厅的布
置情况，家用电器大体有空调、电视
（包括音响、影碟机、录像机、功率放大
机）、饮水机、加湿器、个性照明等几
类，有的家庭使用无绳电话机、电扇、
电暖气，也都需要预留插孔，因此客厅
应预留６～８个５孔电源插座较为合
理。另外，客厅还要预留有线电视插
孔、电话线插孔，一些把客厅一角用来
做书房的家庭如有电脑，还需预留电
源插孔、电话线或宽带网线插孔。
：卧室需要多少插孔？
：根据目前家居卧室的布置情
况，一般家用电器有空调、电视、床头
灯、加湿器等几类。有的家庭使用电
暖气、电褥子，有的梳妆台设在卧室，
还需要使用照明灯、电吹风；有的家庭
需要在卧室熨衣服的，还要使用电熨
斗；还有一些家庭的电脑设在卧室里，
因此卧室选择安装４～６个５孔电源
插座较为合理。卧室里有电视、电话、
电脑的家庭，还要预留有线电视天线、
电话线、宽带网线的接口。
：书房需要多少插孔？
：根据目前家居书房的布置情
况，一般家用电器有空调、微机、个性
照明、多功能充电设施等几类，因此家
居书房应选择安装４个５孔插座较为
合理。此外，书房还应预留电话、宽带
网线的接口。
：厨房需要多少插孔？
：根据目前家居厨房的布置情
况，一般家用电器有抽油烟机、微波
炉、冰箱、电饭煲、电磁灶、煤气报警设
施、消毒柜、食品加工机等几类，因此
家居厨房选择安装６～７个５孔插座
较为合理。应注意厨房的电器一般功
率较大，不宜同时共用一个接线板插
座，最好多留插孔。此外，需要在厨房
装电话机的家庭还应预留电话线接
口。厨房的智能化也是将来发展的趋
势，因此预留宽带网接口，为将来厨房
的微机联网做准备，也不失为一个超
前的考虑。
：卫生间需要多少插孔？
：据目前家居卫生间的布置情
况，一般家用电器有吹风机、刮胡刀两
种，有的家庭使用电热水器、暖风机，
还有的家庭洗衣机也放在卫生间，这
些情况预留插孔时都要事先考虑到。
２
７

--- PAGE 94 ---
因此卫生间预留１～４个防水５孔插
孔较为合理。
：空调有几种？
：现在市面上比较常见的有窗
式空调机、分体壁挂式空调机、柜式空
调机及家庭中央空调机。
１．窗式空调机因噪音大，规格受
到限制，制冷面积小，安装不方便以及
影响美观等，已逐步被市场淘汰。
２．家庭中央空调机因受房间高度
的限制，应用不是很广泛，但该机型通
过装饰，外观及实用性要远远优于其
他机型。
３．分体壁挂式空调机是被广泛采
用的机型，本机有单冷、冷暖两用两
种，型号齐全、噪音小、安装方便是该
机型的优点，在家庭中比较适用于卧
室、书房等面积在１０～２０米２的房间。
４．随着住宅业的发展，大客厅、大
餐厅的住房已进入千家万户，柜式空
调机也随之被广泛应用。柜式空调机
分为冷暖、单冷两种机型，其特点是制
冷、制热面积大，效果好；缺点是耗电
量较大。因柜式空调机供给冷热的房
间面积大，比较适用于客厅、餐厅等面
积比较大的房间，且其外形比较美观，
能增加室内的装饰效果。
：空调在装修前安好，还是
装修后安好？
：空调什么时间安装最好，主要
取决于空调的机型。
１．家庭中央空调机：应在装修前
安装好，因为此种空调的风管及线路
露在外面，需要在后期的装饰中进行
美化处理。
２．窗式空调机：只需要在装修中
设计好空调安装的位置和空调电源的
位置，在装修后安装比较好。
３．分体壁挂机和柜机：无论装修
前安还是装修后安都各有利弊。
先装空调的好处是：装修时可以
把墙上打的眼以及露在外面的管子进
行装饰处理，缺点是：壁挂机机身后的
墙壁被遮住，无法与其他墙体一起装
修处理，日后如果移走空调，墙壁上就
会留下一块未装修的地方。
后装空调的好处是：不影响墙体
的整体处理，但打孔时，砖灰飞扬，会
把刚刚装修一新的墙壁染脏，管子也
难以隐蔽处理，影响美观。先安和后
安的矛盾一直很难解决。好在目前一
些空调厂家可以在装修前提供打孔设
计服务，一般交几十元的押金，装修后
正式安装时，押金退还用户。这项服
务在一定程度上弥补了后装空调的
缺陷。
：家庭采暖方式有几种？
：目前，家庭采暖的方式主要有
以下几种：
１．土暖：这是一种传统的取暖方
式，因经济实惠而受到没有暖气的家
庭的青睐。根据家庭房间大小的不
同，土暖气硬件一次性投入１　０００～
２　０００元，一个采暖季按１４０天计算，一
３
７

--- PAGE 95 ---
套１００米２的住宅支出费用为４００～
８００元。缺点是污染大，目前国家不提
倡这种取暖方式，许多城市也已开始
限制。
２．集中供暖：它是由热电厂直接
供暖的一种取暖方式，是目前国家倡
导的取暖方式，在城市中普遍使用。
运行及住户支付费用，目前一套１００
米２的住宅，一个采暖季约需支付
２　０００多元。新开户居民，还要交开户
费万元左右（每平方米１１０元左右），
还必须是整栋楼、整片集中开户，受空
间、地域限制较大；另外供热温度与取
暖时间无法自己控制，针对这一情况，
许多城市集中供暖开始试点进行分户
计量，每户安装热表，按实际用量
收费。
３．电暖器取暖：适用于家庭局部
加热取暖，目前市场上销售的电暖器
主要有以下几种：
（１）充油式电暖器：是利用暖气片
内充满的高温导热油发热，热量大，设
有自动断电和恒温装置，工作时无光
无声，适宜放置在卧室、客厅，是目前
理想的电热取暖器，售价一般在２００～
５００元之间。
（２）ＰＴＣ暖风机：是利用风机把
ＰＴＣ陶瓷电热元件产生的热量吹出
去，工作时会有轻微噪音，但不发光、
无明火。ＰＴＣ元件具有防水功能，尤
其适合浴室使用，售价在３００～５００元
之间。
（３）石英管电暖器：是利用穿在石
英管内的电热丝发热，工作时产生光
线，不宜在卧室使用。价格在１００元
以上。
（４）卤素管电暖气：是利用内充卤
族元素的密封卤素管发光散热，不适
合卧室使用。价格为一二百元。
（５）高温超导热霸：是靠加热超导
热油产生热量，利用风机传递热量，适
合在会客室、浴室使用，售价为五六百
元。电暖器取暖的优点是能自由控制
供暖时间，费用少，经济实惠。如果家
庭使用功率为１　５００瓦／小时，以每天
６个小时计算，１４０天的费用为５００～
６００元。
４．分户壁挂式燃气采暖：独立燃
气采暖炉是一种新型的采暖方式，它
是在厨房或阳台上安装壁挂炉，由壁
挂炉燃烧天然气或者煤气达到供暖目
的。费用硬件投资需７　５００～１４　０００
元，不间断使用费用，一个采暖季约需
６　０００元，扣除无人在家时关闭等情
况，实际花费３　０００元即可。
５．地板辐射式采暖：是在分户独
立采暖炉提供热源的基础上实现的。
与传统采暖方式不同的是，它的散热
片的位置是在地板下铺设管线以传输
热能。优点是热量分布均匀，人的感
觉好，也较为节能。缺点是要占用室
内层高８厘米左右，铺设木地板易干
裂，最好选用地砖或复合地板。由于
防水的要求，卫生间不宜铺设。运行
成本和住户支付费用与采用普通散热
器供暖的燃气采暖炉类似，硬件投资
８　０００元左右。
６．电热膜采暖：是以电力为能源，
以低温辐射电热膜为发热体，安装在
房间的顶面或地板内，将热量辐射至
４
７

--- PAGE 96 ---
屋内，从而达到供暖目的。通过室内
的温控器，用户可根据需要调节室温，
暂不使用的房间还可调低温度或关
闭。运行费用一个供暖季一般在
１　８００～２　８００元之间，硬件投资需
１２　０００～３０　０００元。缺点是电热膜升
温较慢，一般需１～１．５小时才能达到
１８℃左右，对于限电地区或电价过高
的地区不太适用。
７．空调采暖：不少居民选择冷暖
空调、中央空调取暖，其费用与电热膜
采暖差不多，但由于安装省时省力，洁
净方便，为许多家庭采用。
：地热采暖有什么优势？
：地热采暖是一种新兴的取暖
方式。没有集中供暖的房子，可以考
虑这种取暖方式，其特点是：
１．节省居室面积：减少了常规采
暖方式暖气所占的空间，可节省实际
面积６％～１０％。也就是说一个１００
米２的居室由于放置和装饰散热器，将
白白损失６～１０米２的居室面积。
２．节约能源：垂直方向上温度分
布比较均匀，温度梯度小，减少了无效
热损失。实践证明，辐射供暖房间设
计温度可比装暖气片方式低２～３℃，
却能获得同样的舒适感。而且由于低
温传送，热量损失小，从而起到减少供
热量，节约能源的作用。
３．温度均匀：高空间的大厅按传
统供暖方式，靠外墙仅能布置有限数
量的暖气片。同时，由于位置高，热空
气上升，势必造成上热下冷，很难保证
工作地带的室温。低温地板辐射供暖
方式则较好地解决了这一难题。这种
供暖方式是将加热管道埋在地下，提
高地表面温度，向室内散热，从而，在
１．８米以下形成一个热气层。这样既
能保证室温，又能使全厅温度分布
均匀。
４．卫生舒适：理想的供暖：对人体
的健康和供暖效率上最佳效果是从下
到上逐渐变暖的方式，地板辐射采暖
是最接近理想的供暖方式（头寒足
热）。辐射供暖的特点是能提高外墙
的内表面温度。当人们活动在温暖的
地板上时，脚暖而身体上部又不受冷
辐射的作用，故感到十分舒适。同时，
避免了对流供暖方式导致室内空气急
剧流动，从而减少了尘埃飞扬，以确保
室内卫生。
５．运行费用低：暖气片供暖方式
一般使用１５～２０年后才需更换管道
和部分暖气片，而地板辐射供暖只需
定期清洗过滤器，运行费用仅为系统
微型泵的电力消耗，故维修运行费用
极低。
：包暖气好不好？
：包暖气有以下好处：
１．美观干净。将暖气片和暖气管
道包起来，避免了管片裸露、生硬、不
美观的弊端，可提高居室的整体装饰
效果。若是巧妙设计，还能起到独特
的装饰作用。包暖气可以解决暖气片
上方及墙角熏黑、暖气管片上积压灰
尘的问题，使用起来更加方便干净。
５
７

--- PAGE 97 ---
２．增加居室空间。包暖气后暖气
片上面的包箱可以作为摆放物品的平
台，摆些装饰品之类的东西；暖气片两
边可以做成储物柜，用于储藏物品。
这样一来，就把暖气管片占用的空间
又充分利用了起来，增加了居室的储
物空间。
３．安全。包暖气对有小孩子的家
庭比较安全，便于孩子自由活动，避免
了磕碰到暖气片上或被暖气烫伤的
危险。
包暖气的弊端有以下几方面：
１．不利于散热。包了的暖气虽在
其外侧都留有大小不一的网状透气
孔，但暖气片向外散热时，大量的热气
是从暖气的上方向室内散发、循环的。
包暖气片后阻碍了热流的循环，使暖
气“有劲使不上”，室温往往难以达到
包暖气之前的温度。
２．不利于维修。暖气管道在每年
采暖期到来之前都要检查维修，有的
暖气管片年久失修，极易产生滴漏水
现象。包暖气后，出现小问题不易发
现；大问题则需要拆掉暖气罩维修，增
加了麻烦。
３．容易藏污纳垢。包暖气后，暖
气罩内的灰尘等脏东西难以清理，容
易成为藏污纳垢之所。由此可见，包
暖气有利也有弊。应在了解了利弊
后，再根据自己的情况决定暖气片包
还是不包。目前，许多家庭为了达到
整体装修的效果，大都采取包暖气的
方法。包暖气时应扬长避短，尽力克
服或减少其不足，这样才能避免造成
遗憾。
现在的暖气片，无论是材质还是款
式，都有非常多的选择。一些散热器
具有彩色的外观，本身极具装饰性，
完全不用再包暖气片（见下图）；维修
起来也非常方便，价格上也有很多选
择，不妨考虑一下。
：暖气片有几种？
：按施工性质可分两大类：安装
工程暖气散热片和装饰工程暖气装
饰片。
１．安装工程暖气散热片有以下几
种：
（１）铸铁格栅式暖气散热片：用于
集中供热系统的配套安装设备，属蒸
汽循环方式，安装采用落地式或半悬
挂式。根据室内空间大小配备散热片
组数，最少为４～５组，最多为１０～１２
组。其体积、重量都较大，安装管道管
径较大，一般装配在室内的窗下。其
外观采用防锈处理后通刷银粉漆，是
６
７

--- PAGE 98 ---
装饰施工重点美化的部分。
（２）铸铁板或烤漆散热片：用于小
型热水锅炉或家用炉水供热的安装设
备，属热水循环方式，安装采用悬挂
式，其体积薄、重量较轻，一般可贴墙
安装，其外观除烤漆处理外，还有很多
的图案，具有一定的装饰效果。
（３）铝合金、电镀面散热片：用于家
庭自备供热设施的安装，属较小压力水
循环方式，落地式、悬挂式安装均可，其
外形较美观。
（４）电热暖气散热片：属于小空间
用电设备，其摆放不受空间限制，且样式
美观，使用方便，具有一定的装饰作用。
２．装饰工程暖气装饰片有以下几
种：
（１）木制暖气装饰片：其种
类有用各种实木制作的百叶
式、花格式、木雕镶嵌式装饰
片，用于暖气包箱制作完成后，
镶装在散热器外，以隐藏散热
器，具有美化室内环境的妙用。
（２）金属制暖气装饰片：是
用不锈钢、铜片、喷漆扁铁焊接
而成的，具有丰富的图案，且有
很好的导热作用，有很高档次
的装饰效果。
６家　具
：为什么家具设计要融入空
间设计？
：１．家具是空间设计的重要内
容。家具是家居中所占空间最大的物
品，它的造型和色彩会对居室内的整
体风格产生相当大的影响。因此，进
行空间设计时必须将家具考虑进去。
二者的风格要统一，色调要和谐，使之
共同为表现家庭装修确定的主题
服务。
２．家具是空间设计必不可少的造
型“语言”。家具的作用不仅仅是装
饰，它既能满足视觉感受，又能划分空
间，界定空间属性和使用功能。在某
个地域放置不同属性的家具，就会形
成不同属性的机能空间。如通过沙发
的摆放就可以在客厅形成会客区，因
此家具常常作为空间分隔的重要手
段。（见下图）
：先选家具还是先装修？
：家具本来是空间设计的重要
内容，两者不可分割。但在实际装修
中，人们往往把硬装修交给装饰公司，
而把家具的挑选留给自己，这样就使
二者割裂开来，配合不好就会影响装
修效果。
７
７

--- PAGE 99 ---
先选家具，往往会给装修设计带
来局限性。因为家具的种类很多，颜
色和造型不一，一般人对居室的风格
缺少总体把握，所选的家具往往是凭
自己的直觉和喜好，购买的家具常常
风格各异，色彩也不和谐。这就给装
修风格的统一、和谐带来了诸多麻烦。
如事先买了一套红木家具，那么家居
的整体风格只能确定为古典风格。本
来家具也是装饰的一种手段，是用来
表现风格的一个重要组成部分，但如
果主题风格还没确定，就选了家具，那
么就给空间设计先设了个框框，装修
就得绕着家具转，主题风格也必须随
家具来定，这就本末倒置了，肯定会影
响装修的效果。
先装修，也会给家具的选择戴上
套套。硬装修通常是由装饰公司完成
的，装修结束后，整个居室的风格、色
调均已确定，家具的选择只能在这个
范围内进行。装饰公司推荐的家具，
主人可能不喜欢；而主人一些事先看
好的家具，由于缺少美学知识，对装修
风格把握不准，常常是造型、色彩冲
突，将已装修好的房子整体风格破坏
殆尽，变得不伦不类。
因此，挑选家具和进行装修都不
能孤立地进行，而应该有机地结合起
来。最好是主人与装饰公司事先进行
深入的沟通，把自己喜欢的家具样式
告诉设计师，并认真听设计师的推荐，
进行取舍，最终共同确定整体风格，并
据此进行空间设计。在设计中要充分
考虑到家具的设计及摆放，对主人感
兴趣的家具，设计师应充分考虑家具
的造型特点和装饰效果，以及对室内
装饰空间的影响，将装修有意识地与
家具的风格相统一，这样装修完工后，
摆放的家具才美观和谐。
：家具买成品好，还是现场
制作好？
：买成品家具和现场制作家具
各有利弊。
买成品家具的好处是：
１．种类多，样式齐全，高、中、低档
全有。
２．漆膜光亮，色彩丰富。机械化
生产，有严格的标准，做工精细，使用
烘干机处理，板材含水率低，不易变
形，质量有保证。
３．许多成品家具采用高密度板贴
木纹纸，低甲醛、无毒、无辛辣味。
４．成品家具批量生产，进料上便
宜，用料也比较讲究，浪费少，所以往
往成本较低。
缺点是：
１．规格统一，缺少个性。成品家具
再高档，再美观，也给人一种“这是买来
的”的感觉，体现不出设计的独到之处。
２．成品家具不能量体裁衣，充分
利用空间。
３．色调、风格有时与装修的整体
风格不一致。
现场制作家具的好处是：
可以根据居室的具体情况打制家
具，能充分利用空间，并与其他装饰造
型风格统一，搭配和谐自然。家庭装
修讲究个性，现场制作的家具个性鲜
８
７

--- PAGE 100 ---
明，能充分体现出独特的风格。
缺点是：
１．手工制作由于工人的熟练程度
不统一、所用原料的质量以及施工现
场的环境限制，家具质量参差不齐，不
够稳定，边角容易开胶、开裂。
２．材料颜色、式样较单调，无法达
到整体设计的美感要求。
３．现场制作施工期长，影响进度，
增加成本；有时现场制作的家具比成
品家具还贵，但质量却相差甚远。
４．采用大量强力胶、树脂等，有刺
鼻的辛辣味，甲醛及酸性挥发物含量
高，对人体危害大。
５．现场制作的家具有时与墙体或
其他装饰固定在一起，不能移动。
买成品家具还是现场制作，要根
据具体情况来定。如果造型要求非常
独特，个性强，那就现场制作；如果对
质量、档次更为重视，则买成品家具为
好。打制与购买可以结合进行。针对
二者的优缺点，现在又出现一种新的
方式，即根据现场尺寸、造型需要，进
行个性设计，然后到家具厂去定做。
这种方法结合了上述二者的优点，因
而受到了人们的欢迎。
现在装饰行业提出了“工厂化装修”，
很多家具可以量好尺寸，拿到装饰公
司的厂房里去打制。这样，既避免了
灰尘对家具漆面的污染，同时，因现
场打制家具对装修房间的环境污染
也减少了很多。
７灯光、色彩
：为什么说灯光设计是装修
中的重要内容？
：灯光的作用有两个：首先，灯
光是室内照明必不可少的光源；第二，
灯光还有一个往往被一般人所忽视的
作用，就是它调节色调、划分区域以及
造型的作用。灯光设计的合理与否，
既关系到各房间的功能使用，又影响
着装饰效果。灯光是视觉环境中最活
跃的因素（见下图），照明质量更是衡
量空间环境设计成功与否的一个重要
标志。因此，灯光设计是装修中的重
要内容，必须认真对待。
灯光布设并不是像一般人想像的
９
７

--- PAGE 101 ---
装个灯照个亮那么简单，它的技术含
量很高，每个房间的亮度都有一定的
要求，如果达不到标准，就会影响使
用，并对人的眼睛造成损害。另外，灯
光位置如果布设不当，也会影响人的
视力，如看电视时，如果在电视机旁合
理地打上灯光，或采用地面照射，就会
使屏幕不至于太刺眼；而如果在电视
机前打灯，不但会刺眼，屏幕还会反射
灯光，有损视力。用餐区的灯光最好
能直接照在桌面上，而不要直射用餐
者的眼睛，光线不宜太强烈。梳妆台
一般应采用方向性照明，可采用壁灯，
灯具应放在镜子的两侧，不能放在上
方，以免眼底出现阴影。因此，灯光的
合理布设大有学问。
灯光的装饰效果非常独特，如果
运用得当，会收到事半功倍的奇效。
如：一个未做造型的平面吊顶，上面布
满成排的筒灯，灯亮时会使人感受到
顶面星光点点，绚丽异常；一排彩色的
灯带，会在一个装饰的层面上划出美
丽的线条，给人以丰富的层次感；一幅
小小的装饰画，上面打上一盏射灯，就
变成了墙面的重点，吸引着人们的视
线；而客厅里由于使用了不同的灯光，
还可以把餐厅划分出来……这都是灯
光在室内装饰中的作用。
什么是光照度？
光照度是表示光线强弱、明暗的
亮度单位，它是指光（自然光源或人
工光源）射到的一个平面的光通量密
度，即每平方米的平面上通过的光
量。光照度用勒克斯做单位，符号为
ｌｘ（ｌｍ／ｍ
２），即：光量／米２。
１勒克斯光照度的光量相当于一
根蜡烛的发光量。
同一个房间内，因为位置不同，
距离光源的远近也不同，不同地点的
光照度也不相同。
：不同房间的光照度要求
是多少？
：居室各空间的使用功能不同，
对光照方式及光照度的要求也不同：
１．门厅：一般照明为１００勒克斯，
局部亮度高的需２００勒克斯。
２．卫生间：光照度要求一般为
１００勒克斯，梳妆台前化妆、刮胡须的
地方光照度要求为３００勒克斯。
３．餐厅：一般照明为７５～１００勒
克斯，餐桌上的光照度为３００勒克斯。
４．起居室：一般照明光照度需５０
～７５勒克斯，团聚、娱乐时需要２００勒
克斯，读书看报时则需要５００勒克斯。
５．卧室：一般照明光照度应为１０
～３０勒克斯，读书、化妆时应为３００勒
克斯。
６．书房：一般照明为７５勒克斯，
０
８

--- PAGE 102 ---
而读书学习时其光照度应达到５００～
７５０勒克斯。
７．厨房：一般照明为１００勒克斯，
局部亮度高的需２００～３００勒克斯。
需提醒大家的是，在同一光源下，
不同的地方因与光源的距离不同，光
照度也不同。因为勒克斯与瓦数之间
没有固定的对应关系，因此，各个房间
照明灯的瓦数还需自己酌情掌握。
：怎样进行灯光设计？
：家庭灯具大致可以分为吊灯、
台灯、筒灯、射灯、吸顶灯、落地灯、荧
光灯等几类。正确地选择光源并恰当
地使用它们，可以改变空间氛围，并创
造出舒适宜人的家居环境。进行灯光
设计时，要结合家具、物品陈设来考
虑。如果一个房间没有必要突出家
具、物品陈设，就可以采用漫射光照
明，让柔和的光线遍洒每一个角落；而
摆放艺术藏品的区域，为了强调重点，
可以使用定点的灯光投射，以突出
主题。
１．客厅：客厅需要营造亲切的气
氛，最好是选用传统的顶灯或枝形灯。
即使选择了普通型顶灯，也可以通过
调节亮度和亮点，来增添室内的情调。
客厅的灯要够高、够亮，以使灯光能散
布整个客厅。如果光源较多，应尽量
保持整体风格的协调一致。有的客厅
具有多种使用功能，因此灯光设计相
对复杂，并要与室内装饰相协调，还要
考虑到家庭成员的活动，根据面积和
功能区域有效地布置灯光，调整照度。
如果客厅面积较大，可采用灯光来进
行区域划分，沙发旁可放一调光式落
地灯，展示架上可安装几个小射灯。
２．玄关：玄关是进入室内给人最
初印象的地方，因此要明亮。可在进
门处及与客厅交界处安装筒灯、射灯，
或装壁灯，以改善采光不好的情况。
３．餐厅：应采用悬挂式灯具，以突
出餐桌。可运用暖色吊灯营造温馨的
用餐气氛，同时还要设置一般照明，使
整个房间有一定的亮度，给人干净整
洁的感觉。
４．厨房：厨房的特殊性决定了灯
光更重实用。仅在顶面设置一个光源
的做法，无法满足厨房的需求。可用
吸顶灯及嵌入式灯具装在洗菜盆或工
作台上方，以提供充足的光线。需要
特别照明的地方也可安装壁灯或轨道
灯。储藏柜顶部可安装射灯，这样可
以充分展示内部餐具和器皿，也便于
取放物品。
５．卫生间：卫生间需要明亮柔和
的光线。卫生间灯的使用频率较高，
反复开关，以使用白炽灯为宜。卫生
间因有水管，通常吊顶，宜采用吸顶
灯、筒灯或嵌入式灯具。化妆镜旁最
好设置独立的照明灯。卫生间的灯光
设计应充分考虑到灯具的防水性能。
６．卧室：卧室属私密空间，灯光要
营造“温馨”的氛围，装饰性远高于实
用性。主灯的造型要与整个卧室的装
饰风格一致。如家具造型比较简洁，
就不要采用款型复杂的吊灯；如摆放
１
８

--- PAGE 103 ---
了西式古典家具，那么一只简单的吸
顶灯就略显“单薄”。在照明上，卧室
的灯光应柔和，应选择眩光少的深罩
型灯具；床头灯或壁灯最好选择能调
整角度和亮度的，以便于在床上阅读
和起夜。
７．书房：书房是读书学习的地方，
光照度一定要达到要求。如果书房长
期光照度不足，会使人眼睛疲劳，甚至
造成近视。书房除台灯外，还要设置
一般照明，以减少室内亮度对比，避免
疲劳。
：如何发挥灯光的装饰作用？
：１．划分区域：通常在客厅的
装修中使用。如在餐桌上方悬挂一个
长臂吊灯，暖色的灯光罩在餐桌周围，
那么就自然会在客厅中界定出就餐
区；而在沙发、茶几上方投射下灯光，
则会勾勒出一个会客区。灯光分区的
好处是：既能进行功能分区，又能保持
空间的相对整体性和通透性；既断且
连，分合自如。
２．强调重点：用灯光来强调室内
的装饰重点再合适不过了。如墙壁上
挂几幅小装饰画，本来并不起眼，但每
幅画上用小射灯打光，这几幅小画立
即便成为了整面墙甚至整个房间的视
觉中心，把人的目光吸引过去，这种强
调重点的手段，简洁有效，并且可以通
过灯光的开关，在不同的时间变换不
同的重点。
３．“调节”高度：如果房间高度过
高，可以采用向上投光的壁灯，把墙面
分为明暗两段，原来过高的空间就变
得尺度合适了，这时灯光的作用相当
于墙裙的作用。如果房间高度过低，
则可以在顶面四周做一圈比较窄的吊
顶，内藏上射的灯光，就会使空间变得
高远。
４．营造氛围：不同的灯光可以营
造出不同的氛围。即使是台灯之类，
如果精心布置，它所产生的投影效果
和情调也会有很多变化。轻薄透明的
纸质灯罩，透出的光线射向四周，显得
柔和、缥渺；而那些不太透光的灯罩会
将光线向下聚拢，产生各种不同的
效果。
５．变换色彩：色彩是室内装饰的
重要手段，而通过灯光的颜色来调节
居室的色彩则简便易行，且光影结合，
最出效果。色彩如果长期缺少变化，
人们往往习以为常，缺少新鲜感。一
般的装饰换个颜色很难，但灯光的变
换非常容易，换个不同颜色的灯泡就
可以了。
６．丰富造型：灯光能加强结构线
条的立体感，流畅的灯具造型，也会给
空间带来装饰的艺术效果。有时利用
灯光的明暗变化，也能使室内居室空
间更具丰富的层次感。如三角形或矩
形装饰的墙面，加上灯具射出的弧形
光线，造型就丰富了；而同一个造型
上，如果分别采用上射、下射和背投光
源，并使用不同的色彩，就会产生不同
的效果，居室仿佛又增加了几个新造
型。（见下页图）
２
８

--- PAGE 104 ---
：居室的常用色调有哪些？
：不同的颜色给人以不同的感
觉。居室应根据需要和条件来确定不
同的色调。居室常用的色调包括以下
几种：
１．白色：不吸收阳光，反光强，具
有洁净和膨胀感，使房间显得清洁、宽
敞、明亮。小或暗的居室，可以白色为
主，以增加宽敞感。白色是目前墙壁
装修采用最多的颜色。白色对易动怒
的人可起调节作用；但孤独症、精神忧
郁症的患者则不宜在白色环境中
久住。
２．橙色：反射的光线比吸收的多，
能产生活力，诱发食欲，给人以热烈、
愉快、兴奋和温暖的感觉。橙色是暖
色系中的代表色彩，也是代表健康的
色彩，还含有成熟与幸福之意。宜于
冬季采用，淡橙色则四季咸宜。
３．粉红色：能给人温馨、浪漫的感
觉。粉红色最显温柔，适于女孩房间。
这种红与白混合的色彩，非常明朗而
　　　亮丽，孤独症、精神压抑者不
妨经常接触粉红色。发怒的
人观看粉红色，情绪会很快冷
静下来，这是因为粉红色能使
人的肾上腺激素分泌减少，从
而使情绪趋于稳定。
４．红色：是一种较具刺
激性的颜色，它给人以激情，
但不宜接触过多。过多凝视
大红颜色，不仅会影响视力，
而且易产生头晕目眩之感。
心脑病患者一般禁忌红色。
５．淡蓝色：给人以清爽、开阔的感
觉。蓝色是一种令人产生遐想的色
彩，也是相当严肃的色彩。这种色彩
在某种程度上可隐藏其他色彩的不
足，是一种搭配方便的颜色。蓝色具
有调节神经、镇静安神的作用。蓝色
的灯光在治疗失眠、降低血压和预防
感冒中有明显作用。但患有忧郁病的
人不宜接触蓝色。
６．淡绿色：具有安谧恬静的效果。
绿色是一种令人感到凉爽和舒适的色
彩，具有镇静神经、降低眼压、解除眼
疲劳、改善肌肉运动等作用，所以绿色
系列很受人们的欢迎。自然的绿色还
对晕厥、疲劳、恶心与消极情绪有一定
的改善作用。但长时间在绿色的环境
中，易使人感到冷清，影响胃液的分
泌，使食欲减退。
７．黄色：是一种象征健康的颜色，
是光谱中最易被吸收的颜色，因而显
得健康明亮。它既能使健康者稳定情
绪、增进食欲，又能使情绪压抑、悲观
失望者加重这种不良情绪，具有双
３
８

--- PAGE 105 ---
重性。
８．黑色：高贵并隐藏缺陷，它适合
与白色、金色搭配，起到强调的作用，
使白色、金色更为耀眼。黑色具有清
热、镇静、安定的作用，对激动、烦躁、
失眠、惊恐的患者有恢复安定的作用。
９．灰色：是一种极为随和的色彩，
具有可以与任何颜色搭配的多样性。
所以在色彩搭配不合适时，可以用灰
色来调和，对健康没有影响。灰色运
用得当，会显得非常雅致。
色彩禁忌
１．天清地浊：天花板的颜色应尽
量使用最浅的颜色，同时，地板的颜
色亦要比天花板的深。否则，会使屋
内的人做事颠三倒四、本末倒置。
２．在中国风水学上，天花代表
天，地板代表地，墙壁则代表着人。
墙壁的颜色应在天花和地板之间，即
是要比天花深、比地板浅，这样天、
地、人才能达至谐和。
３．最好不要用太多的红色或黑
色做屋内的主色，因为太红或太黑都
会使人做事冲动、走极端。
：色彩的装饰作用是什么？
：１．划分区域：色彩也是空间
分割的一种重要手段。例如可以通过
在地面上铺设不同颜色的瓷砖或木地
板，来划分会客区与就餐区等，这样既
实现了空间的独立性，又保持了空间
的连贯性。
２．强调重点：通过色彩的明暗对
比和搭配，突出重点。例如一面墙的
总体色调淡雅，如果有一两个地方色
彩鲜艳，立即就会突现出来，成为视觉
注意的焦点。
３．丰富造型：色彩也是空间造型
的一种手段。例如在一块白色的墙壁
上，出现一块红色块或色带，即使材质
相同，也会出现色彩的饱和度和明暗
的对比，其造型效果立竿见影；几块红
色搭配就会形成色点，顿使墙壁造型
丰富，形成强烈的节奏感和秩序感，给
人以强烈的形式美。
４．营造氛围：不同的色彩能给人
不同的感受，因此，不同的色彩能营造
出不同的氛围。如粉红色可以制造浪
漫的情调。
５．调节身心：不同的色彩能使人
产生不同的生理和心理感受。如果色
彩运用得当，可以使人的情绪平和，身
体健康。
：如何利用色彩装饰居室？
：
１．首先要确定主色调。一个
房间的颜色可以有很多种，但主要由
两大部分组成：一部分是墙、地、顶等
硬装修带来的色彩，另一部分是家具、
布艺制品以及各种小装饰品等后期配
饰的色彩。要根据各种色彩的面积、
明暗度等确定出一个房间的主色调，
以便确定整体风格，使其他色调做到
与整体风格的统一。
２．注意各种色彩之间的搭配。几
４
８

--- PAGE 106 ---
种色彩的组合和搭配，可以产生奇特
的装饰效果，例如２～３种相近色调的
颜色搭配得当，可使房间浑然一体，如
蓝、绿或灰色，可产生精巧安静的效
果；大面积的色彩选定后，可配上一种
更亮或更暗的颜色，有所侧重，相映成
趣；对比强烈的色彩，如亮对暗、暖色
对冷色，可以达到生机盎然的效果（见
下图）。
３．色彩要常换常新。房间的色彩
搭配再好，效果再好，时间久了，也没
了新鲜感，因此居室的色彩应经常变
换。布帘、床罩、坐垫等软装饰更换起
来很方便，但对硬装修来说，想变换色
彩就不是件容易的事。因此在设计时
就应该考虑到以后的变换是否方便。
如墙壁刷上彩色乳胶漆就不如贴壁纸
换色容易。正因为硬装修变色难，所
以居室的主色调不宜由硬装修来确
定，硬装修宜选用白色等容易搭配的
色彩，并且颜色越简单越好，越淡越
好；居室调色的重任还是以交给窗帘、
布幔、床罩、坐垫、台布、小饰品、灯光
等软装饰来完成为好。
要想既省钱又省力又能经常改变居
室色彩和风格，巧用布艺是个不错的
办法。可以根据季节的更替选择不
同色调的布艺，在很多小装饰上利用
布艺统一风格。况且更换下来的还
可以明年再用，也是一种节约的装饰
手法。
５
８

--- PAGE 107 ---
　　Ｃ
怎样进行
资金预算
Ｈｏｗ　ｔｏ　Ｂｕｄｇｅｔ　ｔｈｅ　Ｄｅｃｏｒａｔｉｏｎ
：家庭装修支出由哪些方
面构成？
：家庭装修支出包括以下几个
方面：
１．材料费：一般占工程总造价的
４０％～４５％。
２．人工费：每个工人每天的工钱
乘以人数和天数，就可以得出人工费
的总数。人工费一般占工程总造价的
３０％左右。
３．设计费：占总造价的３％
～５％。
４．管理费：装饰公司在装修过程
中，出车、出人协助买料、进场监工、协
调各方面所需的费用。占总造价的
１０％～１５％。
５．利润：正规装饰公司的赢利一
般在１５％左右。
：影响装修造价的主要因素
是什么？
：材料费在装修支出中所占比
例最大，约为４０％，是影响装修造价的
最主要因素。装修投入得越多，材料
费的比例越大。市场上各种材料种类
繁多，且等级、质量差别非常大。以卫
生间洁具为例，一般的坐便器一两百
元，国产名牌八九百元就可以买到，但
进口名牌则需八九千元甚至一两万
元。所以选择什么档次的材料，直接
决定了装修费用的高低。
装修的项目和工程量的多少是影
响造价的直接因素。如做多少橱柜、
吊什么样的顶、做什么造型等，都会对
造价产生影响。
选择装饰公司是影响造价的另一
个重要因素。正规装饰公司和“街头
６
８

--- PAGE 108 ---
游击队”的装修费用差别就很大。后
者基本上只是挣工钱，所获利润极少，
其他的设计、管理等费用一概没有。
对于那些无需设计的低档简单装修来
说，选择“街头游击队”无疑会省一大
笔钱。当然需要注意的是，选择他们
的弊端也非常明显。但是即使是在正
规装饰公司中挑选也有区别。选择大
公司自然要花更多的钱，抛开工艺、质
量，单是装饰公司的规模大、办公地段
好、场地大等，管理费用的开销也
就大。
选择什么样的施工队伍会影响到装
修造价。好的队伍，做工精细，价钱
也高；差的队伍工钱便宜，但质量也
难有保障。请不同的队伍，工钱上能
相差一两千元甚至更多。
：如何按装修类型粗略估
算装修造价？
：家庭装修的个性非常强，每个
家庭都有自己的不同情况，装修的内
容、风格和档次都有差别，因此，很难
准确地说出具体的数字。但我们可以
大致地把装修分成几个类型，根据不
同类型的投入标准，就可以粗略地计
算出自己装修所需的造价大约是
多少。
装修一般可以分为四个类型，每
个类型都有一个可以参考的单价，然
后乘以装修房屋的平方数，就可以得
出总的装修造价。需要注意的是，这
里的平方数指的是建筑面积。
１．标准型：即人们常见的基本装
修，也叫常规装修。如地面铺地砖，墙
面刷涂料，包门，做门窗套、窗帘盒、暖
气罩、踢脚线，顶面走石膏线，厨房、卫
生间铺墙地砖、ＰＶＣ扣板吊顶，少量的
水电改造等。这种做法，每平方米一
般为２００～３００元。
２．温馨型：是指在标准型常规装
修的基础上，加上少量能部分体现设
计意图的艺术造型，如艺术图形吊顶、
特色家具等。其费用一般在每平方米
４００～５００元。
３．高档型：是指在温馨型的基础
上，包含更多的艺术造型，体现更多的
设计思想，并且在材料上要求的档次
比较高，做工也比较精细。这种高档
型装修的造价一般在每平方米千元
左右。
４．豪华型：豪华型的家庭装修实
际上应该是一件独具特色的、充分体
现主人风格的艺术作品。不仅要有大
师级的设计，还要选择精品级的材料，
最后要有精湛的做工。豪华型的装修
没有一个固定的标准，造价完全取决
于主人的支付能力和喜好。
：如何按工程标准估算装修
造价？
：
１．直接费用＋（直接费用×
综合系数）＝总造价
７
８

--- PAGE 109 ---
直接费用包括：材料、设备辅料、运
费和人工费。市内运费一般为１．５％，
人工费一般１工日一般为３０～５０元。
综合系数包括：利润、各种施工收费、
税金费，一般为２０％左右。其中税金
约为３．８％，管理费一般为７％～
１０％。例如：直接费用为２万元，综合
系数为２０％的话，总造价＝２０　０００＋
（２０　０００×２０％）＝２４　０００元。
上述的计算方法属于大公司惯用
的“透明报价”，即每一样材料的单价
不超过市场指导价。这对于那些要求
高档装饰的人士很重要，假如５０万元
的装饰总费用，相差一两个百分点就
是上万元的价差。但一般的装潢公司
是采用比较简单的方法，即总造价＝
材料费＋人工费，因此，在实际中还得
灵活掌握、仔细计算，切不可生搬
硬套。
２．单项工程包工包料造价相加的
总和＝总造价
例如：乳胶漆的材料费加人工费
为每平方米１５元，所要涂刷的面积为
１５０平方米的话，那墙面工程的单项工
程价就等于２　２５０元，将各项工程的单
项造价逐一算出，然后相加，其总和就
是总造价。
总造价中已包含清理施工垃圾和
运费，不需要重复计算。如果由用户
自己提供材料或设备，则应扣除相应
的材料款或设备款。家庭装饰造价估
算，一般采用包工包料的方法比较多，
特殊装饰的价格另议。
价格经双方协商同意后就可以签
订装饰合同书，在合同中要注明总造
价一次包死，如发生变更，则另做增、
减账处理。在合同中还要写明工期、
质量、付款方式和保修年限等条款。
合同经双方签字盖章后即刻生效。这
时需预付总造价的３０％～５０％的工程
备料款，余款可根据具体情况采用分
期支付，也可以在最后验收合格后一
次付清。
：免费设计好，还是有偿设
计好？
：家庭装修设计虽然所出的图
纸并不多，但它的成本却不一定低。
一个设计师的工资肯定要比一个施工
工人多得多，如果不交设计费，这些钱
从哪里出呢？一些装饰公司只好把这
些成本悄悄地打入材料费、施工费、管
理费等费用中，造成一些项目报价的
不透明，使消费者暗中吃亏。而交了
设计费，有助于各项收费的透明和规
范，从而少花冤枉钱。
有偿设计还有很多好处：一是设
计费单独收取，你可以从设计力量强
的装饰公司单独“购买设计”，然后找
施工质量好的公司进行装修；二是你
交了设计费，设计师不会敷衍了事；三
是如果在缴纳了设计费的前提下，你
对设计不满意，可以让设计师修改到
你满意为止，也可以让装饰公司更换
设计师为你服务。
８
８

--- PAGE 110 ---
市场中一些针对高端消费人群的装
饰公司或个人工作室早已开始收取
设计费，有些还远远高于《北京市家
庭居室装饰装修设计服务及取费参
考标准》中的规定，比如，有些设计工
作室的设计费是每套３　０００元起价；
还有的装饰公司针对ＶＩＰ客户要收
取每平方米８０～１２０元的费用。北
京市建筑装饰协会有关负责人的解
释是，根据设计内容的繁简和装修户
的要求，按实际的需要进行的设计和
出图，还有设计师本人的从业等级资
格，设计费是可以浮动的。
：设计费应如何确定？
：不同的地区，设计费收取的标
准也不一样。北京、上海等一些大城
市的设计费目前一般占到总造价的
３％～５％，而港台地区的装修因设计
含量高，设计费一般要占到工程总造
价的１５％左右。这些数据可以作为参
考，结合本地的实际情况来确定设计
费。套内装饰面积在８０米２以内的户
型，并且工程造价在３万元以内，设计
费为５００元。四层以上复式户型、独
栋别墅等套内面积在８０米２以上的工
程设计，按套内装饰面积并根据从事
工程设计的设计师资格等级收取设计
费，设计费标准由２０元／米２至５０
元／米２。
当然，还应当根据自己装修的具
体情况，来决定设计费的多少。如果
你只是进行简单的常规装修，那其中
的设计含量就非常低，设计费用甚至
可以忽略不计；但你的投入越多，要求
的个性化越强、越有艺术性，设计的作
用也就越明显，设计费也越高。如果
要交纳设计费，最好把它单独列出来，
免得与材料、人工等费用混在一起，造
成收费不透明，不合理，甚至发生
纠纷。
：新房、旧房哪个装修花钱
多？
：一套７０～８０米２的新房子，花
２万～３万元装修一下，对一般人来说
效果就可以了。但是对一套同等面积
的旧房进行装修，如果想要达到接近
的效果，两三万元能不能做到呢？一
般来说是不行的，旧房装修花钱更多。
这是因为旧房的布局、结构不尽合理，
需要改动的部分也多一些。
１．旧房需要改走的线路很多。按
照过去的安全标准，旧房子插座的高
度都在１．５米左右，并且数量很少，现
在使用起来很不方便，这些都需要重
新在墙内走暗线，降低高度，增加插座
数，并且还要为空调、厨房、卫生间等
单独设计独立的线路。另外，旧房子
的电话线、有线电视天线往往都是明
线，也要改成暗线。而新式房子这些
方面基本不需改动。
２．旧房的结构也不尽合理，有时
需要改动。比如旧房子的门厅一般都
有四五个门，既不美观又不好用，装修
９
８

--- PAGE 111 ---
时对这些门要做不同的处理，格外费
钱费力。旧房子一般没有单独的厨
房，常常设在阳台上，还有一些房间的
布局也不尽合理，需要改造，必要时还
需要拆除非承重墙。这些工程都不
小。而新式住宅一般都无需改造。
３．旧房装修时，常常为了重新调
整布局而改动暖气位置，有些家庭还
要将蹲便器改成坐便器，并安置浴盆
等，这些都需重新改走管线。在这些
方面新房子同样不必花大力气。与新
式住宅相比，旧房子需要改动的部分
很多，这就需要很多资金，因此剩下的
用于其他装修方面的钱就少多了，因
此效果肯定会比投入同样资金的新房
子差。旧城改造比建设新城还费时、
费钱，也是这个道理。
旧房装修，往往很大一部分支出花在
水电管线的改造上，而这一部分从表
面往往看不到，所以很多时候业主会
觉得“心疼”，其实这是不必的，因为
改造后科学的跑线更有利于生活的
需要。但是业主要多个心眼，不要让
装修工人在这种隐蔽工程上偷工减
料，或者多报米数赚取黑心钱。
：为什么装修常常会严重超
支？
：由于大多数人对装修所知甚
少，以为两三万元就可能把家装修得
很高档，结果干起来才发现，这点钱搞
点常规装修有时还捉襟见肘，更别说
什么高档豪华了。有时还会因为考虑
得不周，使装修经费严重超支。一般
说来，装修费用超支的主要原因有以
下几个方面：
１．制定装修计划时漏项。比如有
的家庭在装修时忘记灯具的预算，结
果到结算时才发现这个项目花费并不
少。装饰公司有时为了低价揽活，也
不事先提醒，只是开工后才告知，而这
些项目往往又是装修中不可缺少的
内容。
２．对一些材料的价格估计过低。
比如门锁、把手等小东西，看起来不起
眼，但细算起来造价并不低，一个家庭
少说也得有六七个门，如用带锁的把
手，以一个１００元来算，还得七八百元
呢，更别说现在有许多把手锁的价格
远不止这个价钱。普通坐便器两三百
元，有的家庭计划买个进口的，以为不
过多花个千八百的，殊不知进口的得
两三千甚至近万元。
３．施工过程中，反复更改方案。
装修的造型一旦拆改，材料基本上就
作废了。半道改方案，不但得搭上材
料钱，还会耽误工期，有时还得交违
约金。
：怎样控制装修费？
：要想控制装修费，使它不至于
在装修过程中一超再超，就必须事先
做精确的预算，避免漏项，并尽可能地
不更改方案，一次成功，以免造成工
费、材料费的浪费。预算时如果装修
０
９

--- PAGE 112 ---
费超出，可以采用以下几种方法来进
行控制：
１．减少项目：把一些非重点的可
有可无的装修项目去掉，以保证有限
的资金用在“刀刃”上，集中力量做那
些必不可少的重点装修。
２．分步装修：可根据轻重缓急，先
做那些急需的，其余的等以后资金充
裕了再补上。如资金不足，卧室的木
地板可以先不铺，用地毯暂时代替，效
果也不错，日后换起来也很容易。
３．降低档次：可以把部分基础材
料的档次稍微降一下，这样上面覆盖
上好的饰面材料，效果并不受影响，基
本上看不出来。当然，基材的档次虽
然不必太高，但必须符合质量要求，如
果一味贪图便宜，不顾质量，那就是自
欺欺人，日后难免出现质量问题。
１
９

--- PAGE 113 ---
　　Ｄ
如何选择
装饰公司
Ｈｏｗ　ｔｏ　Ｃｈｏｏｓｅ　Ｄｅｃｏｒａｔｉｏｎ　Ｃｏｍｐａｎｙ
：找“正规军”还是“街头游
击队”？
：所谓“街头游击队”，就是指那
些没有资质证书、没有营业执照、也没
有固定的办公场所，靠在马路边揽活
干装修的民工。
“街头游击队”的优点就是便宜。
因为他们大多数是农民工，干装修主
要挣的是工钱，对利润的要求不是很
高，往往是能挣点钱就干。另外，他们
没有中间环节，也没有什么设计费、管
理费，因此可以减少不少装修费用。
“街头游击队”的缺点就是没有设计能
力，没有创意，只能进行简单的装修，
谈不上什么整体效果和艺术风格。而
且，“游击队”装修的工程一旦出现了
问题，往往很难找到当事人，因为他们
没有固定的场所，所以保修等项目根
本无法实现。
正规装饰公司的优点是有专门的
设计人员，具有一定的设计能力，可以
进行整体的设计和艺术造型处理。他
们可以根据用户的文化品位、兴趣爱
好以及居室的具体情况进行一些个性
化的装修，以满足用户较高的需求。
正规公司的装修一旦出现问题，往往
可以通过装饰市场或者消费者协会来
解决。请他们装修不利的一面是价格
较高。因为，正规的装饰公司是以营
利为目的的，必须有一定的利润他们
才肯干。
另外，他们还要对施工人员进行
管理，有时还要帮助用户出人出车买
材料等，还要收一些管理费；公司办公
场所的租金、水电费、电脑等设备费、
职工的工资、培训等费用都得折进装
修费里，所以与街头游击队相比，他们
的价格要高出不少。
家庭装修到底是找正规的装饰公
司还是找街头民工，这不能一概而论，
２
９

--- PAGE 114 ---
要看具体的情况。主要取决于家庭装
修投入资金的多少以及对装修效果的
要求如何。如果你只想做一些包门窗
套、暖气罩，吊吊顶，走走踢脚线之类
的一般性装修，投入的资金也就万把
块钱，那找“街头游击队”就可以了。
街头民工中也不乏技术熟练的，做起
这些简单的活也不错。其实，如果你
的投入不大，你也只能找“游击队”，因
为一般来说，如果投入少于１．５万元，
正规装饰公司无利可图，他们是不会
接这样的活的。但是如果你想做全面
装修，或者你的层次较高，要求家庭装
修得有品位，那么你最好找正规公司，
因为你装修的目的更多的是为了美观
和品质。
：找熟人装修好不好？
：装修队伍鱼龙混杂，很难让人
放心。所以不少人希望找熟人或通过
熟人、朋友介绍装饰公司或施工队，为
的是图个放心，最好还能省点钱。但
实际上，大多数找熟人装修的，往往是
既不省钱也不省心。
首先，找熟人装修并不一定省钱。
家庭装修由于要讲求个性和风格，以
手工制作为主，机械化程度极低，大多
数装饰公司都跟小作坊似的，难以规
模化经营，效率很低，一般的公司一个
月也只能装修四五家，再多了有些公
司就顾不过来。因此，公司人员的工
资、设备费、房租水电费，另外还得有
一定的利润，都要从这几家里挣出来。
一般情况下，一户装修需２０～３０天，
如果有一家因为是熟人就不挣他的
钱，那装饰公司这一个月的收入，岂不
就要减掉１／５～１／４？公司自身都维持
不下去了，又怎么会去照顾朋友呢？
何况通过熟人找装饰公司的又不在少
数，都不挣钱，他们怎能招架得了？找
熟人装修，一般人的心理还是想让对
方给点优惠的，对方也往往碍于熟人
的面子，不好不答应，结果只能私下里
从材料、人工等方面再找回来。如果
真相暴露，熟人之间更容易伤感情。
其次，找熟人装修并不一定省心。
一开始的交流肯定比同一般装饰公司
的交流来得顺畅，但施工过程中的种
种变化或者对施工人员做工的不满，
碍于朋友的面子，反而不好意思说，往
往会留下遗憾。其实，家庭装修非常
琐碎，难保方方面面都很完美，而用户
一般对自己的家又格外仔细，总是能
找出不满意的地方，由于是熟人，处理
起来反倒更难。
当然，找熟人装修也有一定的好
处。如果关系非常好，而熟人又特别
负责，那么他会对施工队监督得更仔
细，考虑得更周到，家里会装修得又快
又好。不过，一定要留神，有不少人是
专门“杀熟”的。这就看你的运气了。
：南方工人好，还是北方工
人好？
：江浙、两湖一带的民工出来到
北方干装修的很多，被当地称作南方
工人。而北方工人一般指北方当地干
装修的农民工。
３
９

--- PAGE 115 ---
一般来说，南方工人手巧，做活比
较精细，能完成一些较为复杂的造型，
而且在施工过程中比较有条理，什么东
西啥时用、什么东西该放哪里，他们都
能安排得井井有条，施工现场也比较有
序。他们长于精打细算，不费料。但南
方工人的活外表漂亮，里面却有时偷工
减料，当然这不能一概而论。另外，南
方工人收费也比北方工人要高些。
北方工人做活相对比较粗，施工
现场也比较乱。干活有时不动脑，没
有计划，这使北方工人多做了许多无
用工。北方工人做活费料很多。有时
一块板子，如果算计一下再割，可能利
用面积更大，但有些北方工人往往需
要什么就裁下一块来，根本不管剩下
的好不好再用，因此呆料较多。但有
一点值得肯定的是，北方人做活比较
实在，即使衬底的活往往也不偷懒，舍
得下料，也比较结实。另外北方工人
的工钱要比南方工人便宜些。
其实，南北工人的这种差异只是
总体上的，不能一概而论。实际上，这
种差异也正在缩小，南方工人做活也
不乏实在的，而一些北方工人在长期
的磨炼中，技术也不断提高，完全能做
好细腻、复杂的活。
：装饰公司一定有自己的工
人吗？
：有的人认为，正规装饰公司与
“街头游击队”的一个很大的区别就
是，正规装饰公司有自己的施工队伍，
可以进行培训、管理，因而施工质量有
保证，其实不然。正规的装饰公司也
不一定有自己的施工队伍。
１．装修行业的特殊性，使一般的
装饰公司很难有自己的施工队伍。由
于装饰公司承接的工程数目、规模并
不固定，所以很难养活固定的施工队
伍。活多的时候，平时人手再多也不
够用；没有活的时候，雇着一些工人无
疑是一笔很大的开销。因此，一些规
模较小的装饰公司一般情况下并没有
自己的固定施工队伍，而是有了活后
再临时雇工人。
２．施工队和“街头游击队”的大量
存在，使正规装饰公司没有必要有自
己固定的工人。由于干装修活并不需
要很高的技术，一般的农民工干得时
间稍长就可以胜任，因此干装修的民
工很多，有不少人找不着活。一旦装
饰公司缺人手而找到他们时，他们非
常愿意接活。所以装饰公司没有必要
保留自己的固定工人，他们随时可以
找到临时的施工人员。
虽然装饰公司找的施工人员也都
是“街头游击队”之类的，但与装修户
自己直接从街头上找人还是不一样
的。因为装饰公司长期与“游击队”打
交道，知道谁的活干得不错，谁的水平
可以满足自己的设计要求，并与其中
一些他们满意的施工队建立了较稳定
的合作关系，因而施工质量较有保障。
：家庭装修的施工工种有几
个？
：家庭装修的施工工种包括：瓦
４
９

--- PAGE 116 ---
工、电工、木工、水暖工和油漆工等几
个工种。瓦工的活主要是顶面抹灰以
及内墙、地面抹灰、铺贴瓷砖等，如果
要拆除墙体也由他们来做。电工主要
负责电线的改线、接线，他要根据房间
的设计及家电的位置、型号和负荷来
铺设电线，合理设计开关、插座。水暖
工则主要负责上下水暖管道的改线。
木工活一直贯穿装修过程的始终，主
要是制作家具、木制造型吊顶，以及门
窗套、窗帘盒、暖气罩、踢脚线、木护
墙、木隔断等细木工活，有时木地板的
铺设也由他们来完成。油漆工是在装
修后期才进驻家庭的，主要是墙面、地
面、顶面及家具、门窗的粉刷。
家庭装修虽然规模不大，但也得
多个工种相互配合，共同完成。这些
工种缺一不可。实际装修中，不少小
的装饰公司工种并不齐全，往往一个
人身兼数职，几个民工什么都干了，这
毫无疑问会使装修质量和效果大打折
扣。其实，装修工种的专业性很强。
比如电工，并不是把电路接通就完事，
按照要求，现在的住宅要求至少要分
设四路电，有的甚至要求分设六路电。
照明、插座、厨房、卫生间、空调等都要
单独走线，并且接地线要做好，这样才
能减少隐患。这就要求电工要有较高
的专业水平。再比如油漆工，往往由
木工兼着，实际上油漆的种类越来越
多，对油漆技术的要求也越来越高，而
油漆活也最能体现家庭装修的装饰
效果。
因此，选择装饰公司时，应该选择
工种分类齐全的公司，而不要选择由
几个人包到底的装修队伍。
：干过大工程就一定能干好
家庭装修吗？
：一般人对装饰公司所知甚少，
找装饰公司时往往看中那些曾干过大
工程的公司，认为装修过酒店、大厦的
队伍技术、质量绝对没有问题。其实，
这是一个认识上的误区。应当承认，
一些干过大的装修工程的公司在设计
能力、技术上都是很不错的，一般的小
公司难与其相比。但家庭装修非常特
殊，使得那些大公司在家庭装修领域
有劲无处使，特长发挥不出来，也就很
难说一定比小公司做得好。家庭装修
的特殊性表现在以下几个方面：
１．家庭装修的空间小，可以发挥
的余地小。大的酒店、宾馆或者办公
楼，为了美观，有时可以拿出两三个平
方甚至更多的面积来做造型。而一般
的家庭空间都不大，如果因为装修而
减少了几个平方的使用面积，那是令
人难以接受的。因此，许多做大工程
的技术和设计在家庭装修中不能用。
大公司的长处在于效率高，机械化程
度高，比如一天能做出几十扇或更多
的门，但家庭装修根本上不了规模，并
且也讲究个性，基本上是手工作坊式
的操作，大公司的特长发挥不出来，反
而不如小公司在家庭装修方面的经验
丰富。
２．家庭装修对质量的要求更高
些。大的工程公司装修的多是公共场
所，主要讲究的是整体形象，对一些具
体的细节人们往往不是很关注。而对
５
９

--- PAGE 117 ---
家庭来说，装修没有小事，许多在工程
装修中根本不起眼的小事，到了家庭
装修里却常常能引发纠纷。即使一个
地方开了缝，也看着别扭得很，哪一个
细枝末节没有处理好，户主都会很不
满意。实际装修过程中，很少有人完
全满意，主要就是这个原因。
３．不能盲目相信大公司的施工人
员的素质。因为除了极个别的大公司
拥有自己的队伍外，大多数公司也是
在承接了工程后临时招兵买马，而这
些临时工中大部分就是平时出没街头
的“游击队员”。与小公司相比，在施
工人员方面，他们的出处都是一个
地方。
因此找装饰公司，最好找一些做
过家庭装修的经验丰富的公司，对一
些刚刚成立的公司要仔细斟酌。因为
家庭装修涉及的面很广，常常有考虑
不周到的地方。一些老公司，干得年
头久了，肯定有不少的教训可以总结，
因而可以减少很多失误。
一般正在接工程的装饰公司都有样
板间可以供人参观，所以在和装饰公
司洽谈以后，不妨去样板间实地了
解。如果能问一下样板间的业主，会
获得更真实的资料，对是否选择这家
装饰公司有一定的参考价值。
：怎样判断装饰公司的实力？
：具体判别装饰公司的实力，主
要可从以下几个方面着手：
１．检查其资质证书和营业执照。
正规的装饰公司一定要具有当地工商
部门的正式注册的营业执照和国家有
关部门颁发的《建筑装饰企业资质证
书》。你要仔细地看营业执照（按规定
必须悬挂在墙上）的经营范围、是否有
建设部门颁发的准营证。能具备这些
证件的公司应该说是一家正规的公
司。要注意，有的公司提供的是复印
件，它有可能是挂靠在别的装饰公司
下面的，或者是冒用他人证件甚至伪
造证件。
２．检验其人员素质。通过与装饰
公司的人员交谈，了解他们的综合素
质和经营理念。正规公司的接待人员
都有极其丰富的知识，对一般的问题
都会给予准确的解答。另外，你可以
拿出你家房子的平面图请他们设计一
下，好的设计师会根据你的要求为你
设计几套方案供你选择。要特别注意
设计人员的年龄与生活阅历。有些装
饰公司的设计人员多为刚刚毕业的学
生，虽然他们在设计风格、能力上可能
并不差，但由于他们大多没有独立的
家庭生活经验，往往对家居的功能考
虑得不周，从而使设计华而不实。
３．询问装修报价。一般来说，装
修报价与其工程质量有着很大的关
联。因为材料报价可以到市场上去核
实。如果材料报价正常，总报价明显
偏低，则很可能工程质量不高。
４．查看施工现场。正规公司都做
过很多成功的装修，会给你提供以前
客户的图片，一则供你参考，二则也显
６
９

--- PAGE 118 ---
示其实力。那些满口承诺、胸脯拍得
梆梆响、不断贬低其他同行的公司不
可信，因为最后出现各种各样问题的
公司往往就是那些号称没问题的公
司。公司提供的样板房并不能说明问
题，最好能到施工现场去看看。如果
现场混乱，材料乱堆乱放，垃圾遍地，
不能及时清理，工人“一专多能”，瓦
工、电工、木工一肩挑，那么就说明这
家装饰公司的管理能力低下，施工队
伍素质不高。
５．询问是否具备标准合同文本和
正规发票。正规公司都有标准合同文
本，对施工要求、质量等都有严格的规
定，在工程结束后会出具正规发票并
提供相应的保修期限。如果仅出具收
据，或口头保证，将来一旦发生纠纷就
很难解决。
：怎样选择合适的装饰公司？
：许多户主在装修新居前，为了
保证质量或是出于盲目攀比的心态，
往往会找一些大型的装饰公司，可由
于自家仅仅是简单装修，投入不多，而
选的大公司收费高，报价自然也高，往
往谈不妥。另外大公司做小工程，不
一定会认真对待，双方难免发生争执。
其实，大型的装饰公司不一定就
是适合自己的。每个家庭在装修自己
的新居之前，都会有一个基本投资计
划和装修要求。装修要求一般包括材
料的选择、施工工艺的要求、设计要求
等；各家的装修投资也大不相同。因
此，要根据自家的定位来选择适合自
己的装饰公司。
其实，每个家庭的装修形式都不
外乎标准型、温馨型、高档型、豪华型
这四种之一，所以挑选装饰公司时的
一个重要方法就是“对号入座”。
１．标准型：即人们常见的基本装
修。如地面铺砖，墙面刷涂料，以及做
踢脚线、石膏线、暖气罩、窗帘盒；厨房
和卫生间铺墙、地砖，用铝塑扣板吊平
顶，及进行少量的水电改造等。这种
做法，各地价格稍有差别，一般每平方
米约合二三百元。如果你认定自己的
装修属于这种形式，就可以找两三家
施工能力较强的装饰公司，对公司的
设计能力不必太在意。与公司谈方案
时要注意对方在这方面的实力和业
绩，自己的要求也要充分表达清楚。
２．温馨型：指除标准型以外还融
入部分设计思想的常规装修，如艺术
图形吊顶、特色家具等。其费用一般
在每平方米５００元左右。一些有设计
能力的中小型公司一般都能满足你对
设计的基本要求，而且由于业务量不
太大，为你做一个满意的设计，并进行
保证质量的施工是绰绰有余的。
３．高档型：如果你希望装修一个
高档的家，那就应该注意，它与温馨型
的主要区别在材料和做工。高档型装
修的造价一般在每平方米千元左右。
如果你的装修要求达到了这个水平，
选择公司就要十分慎重了。因为你对
设计与施工两方面的要求都比较高，
所以在选择装饰公司之前，不妨挑选
一些知名度较高的公司，确定目标后
再登门拜访，而且一定要考察公司的
７
９

--- PAGE 119 ---
实力和以往的业绩，因为小型公司一
般不适合你，选择中型以上规模的公
司是十分必要的。
４．豪华型：豪华型的家庭装修实
际上应该是一件独具特色的、充分体
现主人风格的艺术作品。不仅要有大
师级的设计，还要选择精品级的材料，
最后要有精湛的做工。这样的公司除
与高档型的大部分要求相近外，还应
该注意该类公司最好具有某些关键材
料的采购能力，设计师必须是具有多
年设计经验的人士，并且必须要有专
门的施工管理人员。
：装饰公司在家庭装修中的
作用是什么？
：不少人认为，既然找正规装饰
公司来做装修，当然整个工程都得由
装饰公司来做了。其实并不是这样。
家庭装修中的绝大部分工作并不是由
装饰公司来干的。家庭装修的设计、
意图主要是通过施工来实现的。施工
在家庭装修中分量很重。但正是这极
其重要的施工，却往往并不是装饰公
司来做的。那么装饰公司在整个装修
过程中到底起什么作用呢？
首先，是设计。专业的设计不仅
能使家庭装修具有独特的风格，还能
完善居室功能，使用户住起来既舒心
又方便。
其次，装饰公司可以协助用户进
材料。有的人愿意自己买材料，一般
的装饰公司可以派人派车协助，省去
了用户自己找车的麻烦。如果你放
心，他们还可以代买材料。
第三，装饰公司还担负着“施工监
理”的职责。由于装修的施工过程比
较复杂，所需工种也比较多，涵盖面很
广，而大多数装修户没有经历过装修，
不可能对此全面了解。尤其是在装修
的初期阶段，做基层处理时，施工现场
乱七八糟，根本看不出个眉目，更谈不
上对施工进行监督了。等到造型出
来，看明白了再检查也晚了，因为那些
隐蔽工程都早已看不到了。而装饰公
司懂技术、懂施工，可以替你对施工队
的施工进行监督。由于施工队是装饰
公司“雇”来的，如果干得不好，直接影
响你对装饰公司的评价，所以装饰公
司一般会对施工队进行严格要求。因
此说，在施工阶段，装饰公司更像你自
己的“管家”。
另外，装饰公司还要承担着维修
任务。除此之外，有的装饰公司为了
保证装修的整体效果，还愿意有偿甚
至无偿地帮助你购买沙发、窗帘等后
期配饰。因为这些配饰在居室中占的
面积比较大，它们的色彩、造型对装修
的效果影响很大，而一般的人只顾自
己的喜好，并不懂色彩的协调、空间的
合理布局，很容易使本来装修得很好
的家居变得不伦不类。这时候装饰公
司的“参谋”还是很重要的。
８
９

--- PAGE 120 ---
　　Ｅ
怎样签订
装修合同
Ｈｏｗ　ｔｏ　Ｓｉｇｎ　Ｕｐｔｈｅ　Ｄｅｃｏｒａｔｉｏｎ　Ｃｏｎｔｒａｃｔ
：与装饰公司洽谈前应做哪
些准备？
：与装饰公司洽谈，一定要有备
而来。这样一则可以节省时间，二则
让装饰公司知道你对装修并非一窍不
通。这些准备工作包括：
１．画好自家住宅的平面图。旧房
需要自己仔细测量各房间的尺寸，尽
可能准确地画好平面图。有些新房虽
然开发商提供平面图，但常常是很粗
略，不准确，需要重新测量。有了平面
图，你跟设计师的交流才能有的放矢。
许多消费者忽视测量，以为简简单单
量几下就得了。但有时这种粗略的平
面图会使设计师误解，造成很大的麻
烦。所以，一张清楚、准确的平面图是
洽谈前必须准备的。
２．明确自己的装修要求。在家庭
装修中，每个家庭都有很多想法，但往
往都是一些笼统的印象和支离破碎的
局部构思。当你准备去与装饰公司洽
谈时，一定要先明白自己要什么，才能
让设计师充分领悟你的意图。洽谈之
前一家人应先商量一下，把各自的要
求提出来，确定一个大家都能接受的
装修风格，免得以后改来改去，费力费
时又费钱。与设计师洽谈时，应将你
一家人的生活习惯和要求列举出来。
因为每家人的人数、性别、年龄、体格、
教育、经济、经历、习惯等不同，所以这
些要求也是每家不同的，这就是所谓
“家庭因素”。比如，有一对夫妻都很
喜欢看书，并经常在家里写东西，他们
的家里就需要有两张书桌，且不能互
相影响；而从事商业的人家中的客人
特别多，这些情况就得先跟设计师讲
清楚，他才能根据具体情况进行合理
的设计，否则家里装修得再豪华、再美
观，用起来也不得劲。
３．到材料市场走走。对材料要有
９
９

--- PAGE 121 ---
个大概的了解，可以先到邻居、朋友那
里参观参观，从而初步确定自己装修的
用料。然后到材料市场上去看看，掌握
一下所需材料的大致价格。这样与装
饰公司洽谈时，大致做到心中有数。
４．事先确定装修价位，最好留有
余地。比如确定一个最低价位和最高
价位。因为装修项目比较多，有时考
虑不周到，常常会漏项。在与装饰公
司洽谈时，常常会出现预算少了需要
追加的情况，因此事先要有准备，不至
于因为钱不够而措手不及。
：如何与装饰公司洽谈？
：如果你已经确定了装修投入
的大致资金，也到材料市场去转了几
圈，有了个大概的了解，也初步确定了
选择装饰公司的范围，就可以直接与
装饰公司正面接触，以便最终确定一
家公司来给你装修了。在与装饰公司
的洽谈中，要分以下几个步骤：
１．与几家装饰公司初步接触，听
听他们的设计方案。带着你的平面图
以及你所喜欢的装修设计的图片资
料，告诉他你的家庭情况以及初步确
定的装修风格，告知你打算用的材料，
有从市场上搞到的材料样品更好。直
接把你的装修支出计划告诉他，让他
根据这个价位去做设计。
初次打交道，一定要坦诚。有的
人不想把价位告诉装饰公司，怕被装
饰公司把“底”探走，自己没有个比较
和还价的余地。因此让几家装饰公司
先报价，然后根据报价的高低来判断
装饰公司的诚实程度。其实这是不可
取的。因为装修的材料和工艺差别很
大，价格相差自然也很大，单从价格上
看不出什么。倒不如让几家公司根据
同一个价位来进行设计，然后从中选
择你满意的公司。这样效率更高。
初次洽谈的关键就是要充分表述
自己的意见和要求，这时要注意把握
重点，把关键的先讲出来，琐碎的要求
以后逐步提出。不分轻重地一股脑丢
给对方，对方也难得要领。必要时最
好留一份文字说明给对方。
不要过多地迷信装饰公司谈到的
以往的业绩，哪个公司也都有几个成
功的例子。可以打断对方，直接进入
主题，探讨自己的这套房子如何装修。
２．根据方案筛选装饰公司。第一
步接触后，你对这几家公司有了一个
比较完整的印象，你可能已经根据与
设计师交流的顺畅愉快与否，在心中
初步排了个队，但最能说明问题的还
是他们各自拿出的设计方案和预算。
比较这些方案等，再做一次筛选。你
可以要求设计师向你解释平面布置
图、室内亮点、预算是多少、哪些是根
据要求做的、哪些限于条件没能做到，
还有哪些方案备选等。要学会看懂设
计图纸。正规装饰公司做方案设计都
会出一套比较详细的图纸，如平面图、
立面图、彩色效果图、透视图、电路图
等。有家具和局部造型设计的都要单
独出图。此外搞清预算也是非常重要
的。一般情况下，预算与你的计划投
资可能有差异，由于用料和做工是影
响项目成本的两个因素，改变这两个
因素，就会对预算产生较大影响；过多
的非关键项中可以砍掉一些，这样既
０
０
１

--- PAGE 122 ---
可以降低预算，也有助于关键项目的
成功。还要注意有些不太正规的公
司，他们的预算中对于主料及施工工
艺标注含糊，这将会成为今后施工中
扯皮的因素。
几套方案做了比较，就基本可以
确定与一到两家公司进行第三轮的洽
谈。要求他们再做尽量详细的方案和
预算。实力很强和不太强的公司都有
可能不情愿这样做，这也是你对比、选
择的一个方面。
３．确定一家装饰公司，并最终完
善设计方案。经过对方案的再次比
较，最终可以确定一家装饰公司，并就
各项事宜进行洽谈。
首先，完善图纸。图纸是施工的
依据，完善的设计图纸应包括平面图、
立面图、局部造型图、家具设计图、电
路图、工艺节点图等。图纸说明中的
比例关系，以及所用的材料、工艺、尺
寸不能遗漏。其次要明晰预算表。标
准的预算表不能缺项，不应重复计算
工程量，不能跳跃计算，要归类或按房
间排列；要标出主料要求。
其实，第三轮的洽谈内容也是装
修合同中的重要内容。洽谈结束时，
你就该与装饰公司签订合同了。
一旦确定了装饰公司，就要和一对一
服务的设计师“交朋友”，因为业主的
要求往往都要通过设计师的设计去表
现，工人在按图施工。所以和设计师
保持良好顺畅的沟通是非常重要的。
：装饰公司低报价会有啥名
堂？
：现在，市场上的装修队伍很
多，之间的竞争也很激烈，因此他们在
报价时纷纷压低价位，以便争得你的
许可。等揽到活以后，签了合同，主动
权就到了他们手里，一些公司就又做
起了“文章”。
１．一些装修队伍为了揽活，报价
很低，故意漏掉一些项目，待施工开始
后再向你追加。如在给你造预算时，
有的故意漏掉灯具、开关、门锁、门把
手等项，但这些看似不起眼的小东西，
实际上却并不便宜，少则千元，多则数
千元；有的则事先不注明改走管线要
收费，给你造成含在整体装修费中的
错觉，从而达到靠低报价来揽活的
目的。
２．一些装修队伍报价时，材料单
上的价格都是最差材料的价格，这样
的材料有的甚至是无法保证质量的。
施工开始后，他们才向你讲明真相，让
你自己选择是用质量最差的、效果最
差的材料，还是另换一些好一点的。
一般的家庭谁也不希望自己的家装成
最差的，所以只能“自愿”地追加投入，
换好的。有一个家庭装修时，最初与
装修队谈好的价格是８　０００元，但结果
却花了３万元，大大地超过了预算。
而装修队伍的利润通常是整个工程造
价的１０％～２０％不等，装修总投入上
去了，利润自然就会上去。
３．对于那些就是不肯追加投入的
１
０
１

--- PAGE 123 ---
装修户，装修队也并非无利可图。有
的则采取偷工减料的办法保证自己的
利润。比如，门窗油漆本来说好了刷
八遍，但实际上却只刷了两遍；再如装
修中有许多隐蔽工程，如木工活的基
层，有的使用比材料单上等次更低的
材料；埋在墙体里的电线，有的不套绝
缘管等等。这些隐蔽工程，装修完毕
后全部藏在里面，即使偷工减料也根
本看不见。而一些装修户又不知道在
工程中期进行验收，所以花了冤枉钱
也不知道。
：价格是否压得越低越好？
：许多家庭在与装饰公司谈价
格时，都陷入了一个误区，就是尽可能
地把价格压低。他们往往习惯性地认
为找人装修就像买菜买衣服一样，砍
下的价越多就越得意，以为这样就可
以省了钱，赚了便宜。其实并不尽然，
一味压低价格不见得都是好事。
装修的造价无非包括材料、人工、
设计、管理、利润等几大块。其中，人
工费相对透明，材料费在市场上也是
可以调查出来的。一些家庭在做装修
预算时，只是把这两项简单相加，而忽
略了其他几项。更有甚者，对装修设
计费、利润等不予认可。这是不对的。
不可否认，有一些装饰公司为了谋取
暴利，有时会把价格报得非常高，明显
超出合理要价。对此进行砍价是理所
当然的。但对于那些合理报价再去砍
价，则会带来一些不良后果。因为没
有一定的利润，任何装饰公司也不会
接活的。对价位砍得很低的装修户，
装饰公司仍然得接活，但他们常常会
想尽办法让你追加投入。这些装修户
本以为可以省钱，实际上一分钱也省
不了。另外，装饰公司还可能偷工减
料，从而保证自己有利可图。
因此，在与装饰公司谈价时，不能
一味压价，而是要在核准材料费、人工
费的基础上，明确装饰公司的利润、管
理、设计等费用。要让装饰公司把钱
挣在明处。
：施工人员怎么从低报价中
赚钱？
：装修价格从何而来？来自工
艺和材料。如果报价过低，那么装修
公司只有一条路，那就是偷工减料。
例如：同为榻榻米，做同样的高
度，有时两家的价格会相差近一倍，为
什么？因为用木龙骨做底的，其价格
只有大芯板的２／３，但木龙骨用久了可
能会出现变形和钉口松动等。
再如：衣柜：１５厘甘力板，冠华牌
装饰面板，实木线条收边。刷“３Ａ”牌
环保油漆。其成本价为４５０元／米２；
墙漆：多乐士二代五合一三灰三涂，其
成本价为１３元／米２；其他的不一一列
出，仅就墙漆而言，低于１３元／米２的
价格如果还能做，那只有两种选择：一
是多对水；二是用假材料。
：“实报实销”可取吗？
：有一些装饰公司在结算时要
２
０
１

--- PAGE 124 ---
求“实报实销”，就是说按照装修实际
发生量来计算工程款。听起来有一定
的道理，有一些消费者因此并没有与
装饰公司在价格上过细地理论，以为
“反正是他们用了多少材料，我就给他
们多少钱，不会上当的”。但实际上里
面大有文章可做。
如有的家庭为了装修的整体性，
让装饰公司来做电脑桌。如果按“实”
来说，电脑桌的费用既要包括夹板、木
工板、饰面板、白胶、油漆、五金等材料
费，还要包括木工、油漆工的工费。而
一般的消费者根本不清楚它的成品总
价是多少，合理的材料使用量和损耗
率是多少，甚至有时候装饰公司进料
时买了两张板，中间拿走了一张，装修
户也不知道，结算时只好听装饰公司
自己报价。其实，按国家装修工程定
额计算，面积乘以单位报价得出总价，
在装修户认可价格、材料和款式后，装
饰公司按图纸要求施工，所有的损耗
和浪费由装饰公司承担，这才是最合
理的报价方式。如果消费者不明就
里，轻信对方，就难免吃亏上当。
：家庭装修合同的主要内容
有哪些？
：合同一般应该包括：合同各方
的名称、工程概况、家庭业主（即装修
户）的职责、施工单位的职责、工期、质
量及验收、工程价款及结算、材料供
应、安全生产和防火、奖励和违约责
任、争议或纠纷处理、其他约定、合同
附件说明等。这些部分对构成合同的
完整性都是不可缺少的因素。（合同
示范文本详见附录。）
：合同中谁是甲方，谁是乙
方？
：一般合同有发包方和承包方
两方，通过中介机构的需要增加第三
方，一般称为委托方。发包方就是家
庭，一般以户主姓名作为发包方，又称
为甲方。承包方是进行工程施工的单
位，如× × 建筑装饰公司，又称为乙
方。无论是合同哪一方，都必须真实
可靠，作为乙方和委托单位，还必须要
有国家工商行政管理机构核发的营业
执照。
：合同中工程概况如何标明？
：工程概况是合同中最重要的
部分，它包括工程名称、地点、承包范
围、承包方式、工期、质量和合同造价。
家庭装修工程可以有多种方式，如承
包设计和施工、承揽施工和材料供应、
承揽施工及部分材料的选购、甲方供
料乙方只管施工、只承接部分工程的
施工等，方式不同，各方的工作内容就
不同。应当注意，概况中的工期、质量
和造价只是原则性的概括，其中工期
只注明开工和竣工的计划日期，工程
质量只注明等级及执行标准，合同价
款注明总额。具体说明在合同后面部
分有专项说明。
３
０
１

--- PAGE 125 ---
：如何明确合同双方的职责？
１．甲方：家庭业主作为房屋的主
人和装修后的使用者，在工程中主要
承担的工作包括：向施工单位提供住
宅图纸或做法说明，腾空房屋并拆除
影响施工的障碍物，提供施工所需的
水、电、气及电讯等设备；办理施工所
涉及的各种申请、批件等手续；负责保
护好各种设备、管线；做好现场保卫、
消防、垃圾清理等工作，并承担相应费
用；确定驻工地代表，负责合同履行、
质量监督，办理验收、变更、登记手续
和其他事宜，确定委托单位等。
２．乙方：乙方的工作就是要按甲
方的要求进行工程的施工，具体包括
拟定施工方案和进度计划交甲方审
定，严格按施工规范、安全操作规程、
防火安全规定、环境保护规定、图纸或
做法说明进行施工；做好质量检查记
录，参加竣工验收，编制工程结算；遵
守政府有关部门对施工现场管理的规
定，做好保卫、垃圾清理、消防等工作，
处理好与周围住户的关系；负责现场
的成品保护，指派驻工地代表，负责合
同履行，按要求保质、保量、按期完成
施工任务。
：合同中如何对材料供应做
出规定？
：合同中应注明：由甲方负责提
供的材料，应是符合设计要求的合格
产品，并应按时运到现场，如发生质量
问题由甲方承担责任。甲方提供的材
料，经乙方验收后，由乙方负责保管，
甲方支付保管费，如乙方保管不当造
成损失，由乙方负责赔偿。由乙方提
供的材料，不符合质量要求或规格有
差异，应禁止使用；若已使用，对工程
造成的损失由乙方负责。
：合同中应如何规定工程质
量验收？
：关于工程质量验收，合同中应
做出以下明确规定：
１．双方应及时办理隐蔽工程和中
间工程的检查和验收手续，如隔断墙、
封包管线等。甲方不按时参加验收，
乙方可自行验收，甲方应予承认。若
甲方要求复验，乙方应按要求复验。
若复验合格，甲方应承担复验费用。
由此造成的停工，可顺延工期。若复
验不合格，费用由乙方承担，工期也应
顺延。
２．由于甲方提供的材料、设备质
量不合格而影响的工程质量由甲方承
担返工费，工期相应顺延；由乙方原因
造成的质量事故返工费由乙方承担，
工期不顺延。
３．工程竣工后，甲方在接到乙方
通知三日内组织验收，办理移交手续。
未能在规定时间组织验收，应及时通
知乙方，并应承认接到乙方通知三日
后的日期为竣工日期，承担乙方的看
管费用和相关费用。
４
０
１

--- PAGE 126 ---
：什么情况下工期可以顺延？
：合同中应当做出规定，发生以
下情况，工期应相应顺延：
１．因甲方未按约定完成工作，影
响工期。
２．因设计变更影响工期。
３．因非乙方原因造成的停水、停
电、停气及不可抗力因素影响，导致一
周累计停工八小时。如乙方责任，不
能按期开工或中途无故停工，影响工
期，工期不顺延。
：合同中如何规定违约责任？
：合同中应规定：
１．甲方
（１）由于甲方原因导致延期开工
或中途停工，甲方应补偿乙方因停工、
窝工造成的损失。
（２）甲方不按约定支付工程款，应
支付乙方滞纳金。
（３）甲方要求提前竣工，除支付赶
工措施费外，还应给乙方一定的奖励。
（４）甲方未办理手续，擅自同意拆
改结构或设备管线，造成的损失、事故
及罚款由甲方承担；甲方未办理验收
手续提前使用或擅自动用装修房屋，
造成损失由甲方负责。
２．乙方
（１）由乙方原因逾期竣工，乙方支
付甲方违约金。
（２）乙方对工程现场堆放的家具、
陈设、工程成品及甲方提供的材料保
管不善造成的损失应照价赔偿。
（３）未经甲方同意，乙方擅自拆改
结构或设备管线，造成的损失、事故、
罚款由乙方承担。
：合同中工程价款及结算约
定如何说明？
：家庭装修一般采用固定价格，
也可采取按照国家有关工程计价规定
计算造价，并按规定进行调整和竣工
结算。第一种适用于有较完整设计的
工程；第二种适用于边设计、边施工、
边修改的工程。
家庭装修一般采取分批付工程
款、尾款竣工结算时一次付清的方式，
批次可由双方约定，但付款金额不应
低于已完工的工程量。工程竣工验收
后，乙方提出工程结算交甲方，甲方接
到结算报告三天内应审查完毕，到期
未提出异议，视为同意，并应于几日内
结清尾款。
：合同中应如何规定安全责
任？
：合同中应作如下规定：
１．甲方提供或确认的施工图纸或
做法说明，应符合国家消防条例和防
火设计规范。如违反有关规定，发生
安全或火灾事故，甲方应承担由此产
生的一切经济损失。
２．乙方在施工期间应严格遵守安
全技术规程、安全操作规程、消防条例
和其他相关的法规、规范，如违章操
５
０
１

--- PAGE 127 ---
作，造成安全事故或火灾，乙方应承担
由此引发的一切经济损失。
：装修内容变更怎么办？
：由于大多数人对装修并不是
很了解，在与设计师洽谈装修项目的
时候，脑子里的空间感并不像专业人
员那样清晰，所以有可能某个项目制
作完成时才发现和自己想像的有很大
差别；有些人在装修过程中从自己左
邻右舍的装修中得到了某些启发，所
以需要更改某些项目；还有一些家庭
在装修过程中资金数量发生了变化，
这些情况都很常见。所以在施工过程
中常常会出现这样那样的变更，这是
很正常的。但需要提醒的是，一旦装
修内容变更了，一定要及时填写工程
变更单。因为项目变更会带来材料浪
费、资金增减、工期改变等一系列问
题，很容易发生纠纷。
无论哪一方想就工程项目进行变
更，装修户都应该向施工现场的负责
人员询问清楚：这样变更以后的成本
会发生什么样的变化。因为大多数项
目变更以后的费用都会上升，应该考
虑是不是能够承受。了解清楚了就可
以找装饰公司的现场负责人询问，项
目变更的手续应该怎样来办理。一般
应该是由设计师做出相关的施工图
纸，做出变更费用的清单并得到你的
认可，变更的项目才可以开始进行。
千万不要在施工现场和一个正在干活
儿的工人说一声就算是做了工程项目
变更。这样做容易出现下面的问题：
一是工人根本不给你干；第二就是装
饰公司的管理人员发现以后会与你理
论；第三，发生的费用说不清楚。
需要注意的是如果需要变更的装
修项目已经进入施工阶段，前期已经
发生的费用从理论上来说应该由提出
变更的一方来承担。项目变更还往往
会延长施工工期。所以变更之前要三
思而行，不要随意变更。
：哪些改动属于工程变更的
范围？
：一旦签订了家庭装修的合作
协议后，附在合同里的所有资料（无论
是图纸还是文字性的）就都成为合同
的一部分。这些资料包括图纸类：平
面图、立面图、水电线路图、天花吊顶
图、效果图等等，还有文字类：工程预
算、施工工艺说明、主材说明、甲乙方
材料采购清单、施工计划等等。所以，
在以后的过程中，装修户和装饰公司
无论哪方超出上述范围的一切要求，
都属于工程变更的范围，应该办理工
程变更手续。这样一来，想改的项目
合理合法地改过来了，竣工验收以后的
结算，也可以做到心知肚明。家庭装修
工程大多比较小，但必要的手续绝对不
可省略。否则，一旦合同双方出现纠
纷，连个替自己说话的依据都没有。
：合同中如何规定纠纷处理
方式？
：合同中应对纠纷处理方式做
６
０
１

--- PAGE 128 ---
出明确规定。家庭装修中出现的争
议，有双方委托单位的，可请委托单位
协调解决；无委托单位的，可采取协商
解决或请房管、物业等相关部门进行
调解，如不愿通过协商、调解解决，或
协商、调解不成时，有以下方式可以
采用：
１．向消费者协会反映，请求消协
帮助处理此事。
２．如果是在家庭装修市场签订的
合同，应要求市场处理此事。
３．向工商行政管理部门反映情
况，请求工商部门协调处理。
４．如双方合同中约定仲裁，应向
约定的仲裁机关提请仲裁（约定的仲
裁机关必须写明全称）。
５．向有管辖权的法院提起诉讼
（已约定仲裁且仲裁条款合法有效的
除外）。
：保修的内容包括哪些？
：保修的内容主要包括以下几
个方面：
１．施工本身的质量缺陷，如开裂
变形、漏水渗水等。
２．由于施工操作不规范，致使装
修户使用中出现故障、损坏，如跳闸短
路等。
３．家居使用过程中由于不慎造成
损坏，如搬家时的磕碰等。
如果出现前两种情况，应由装饰
公司无偿进行返修；而出现第三种情
况，由于装修要有一定的统一性和完
整性，也应该由装饰公司负责修补，但
装修户应支付材料费和人工费。
如果按时间划分，保修一般分几
次来进行：第一次是用户入住一两个
星期后进行的保修，主要维修装修户
在搬家过程中难以避免的一些小磕
碰，以及入住以后水电方面的问题；第
二次是半年后的常规项目保修，如由
于干燥原因出现的裂缝、脱落、变形等
问题；第三次是在装修完成一年左右
的时间，对由于季节变化而造成的问
题，以及其他质量问题进行维修。
：保修期如何确定？以多长
时间为宜？
：保修期是根据装修可能出现
开裂、变形的时间来确定的。过去，家
装公司的保修期限一般为一年。但
２００２年５月１日开始实施的建设部
《住宅室内装饰装修管理办法》明确规
定装修工程的保修期为两年。家装保
修期是两年整。这是具有科学性的，
其含义是装修工程经过两年中冷暖季
节的交替，温度、气候等因素的影响，
一些问题就会暴露出来；若经过两年
的时间仍没出现问题，就这项装修工
程质量是经得起考验的。
装修结束后的一段时间里，最容
易出现的问题就是开裂、变形。比如
旧房子的门上方通常是一扇窗户，一
般的家庭在装修时往往把它堵上，由
于旧的墙体与新堵上的部分收缩、膨
胀的系数不一样，过段时间后不可避
免地会出现裂缝。而一些木工制作与
墙体间的接缝也会开裂；另外木制造
７
０
１

--- PAGE 129 ---
型也会变形。这些变形、开裂主要是
空气湿度变化的影响。我国的绝大部
分地区四季分明，空气湿度随季节的
变化比较明显。一年四个季节下来，
从干燥到潮湿，再从潮湿到干燥，该开
裂的也开裂了，该变形的也变得差不
多了。这时候装饰公司再来进行善后
处理，把这些问题解决，以后就基本不
会再出现开裂变形了。至于暖气，经
过冬天，是否漏水也可以一目了然。
所以说保修期不能低于一年。
：合同附件应包括什么内容？
：一份规范、完备、可操作的合
同，除正文外，还应具有施工图纸或做
法说明、工程项目一览表、工程预算
书、甲方提供货物清单等必备的附件。
对于经反复协商后达成协议的前期准
备文件和设计变更也应包括在内。
：为什么合同中要附上设计
图纸？
：在众多的合同条款和附件中，
最重要的当数施工设计图，这也是最
容易被人忽视的地方。规范的设计图
包括平面图和立面图。平面图主要体
现区域分割及使用功能，立面图主要
展示效果并注明工艺做法，它们实际
上是在提供检验工艺质量是否合格的
依据。设计图上还应标明主要用材的
情况，这实际上也是工程造价的重要
依据。
如果没有设计图或设计图过于简
单，一旦发生纠纷，合同几乎成了白纸
一张。如合同中仅写明：“包门一个，
６００元。”装饰公司若不用现在大多数
家庭采用的胡桃木饰面，而换用价格
便宜得多的椴木来做，并且收口极窄，
你指责他偷梁换柱、偷工减料也空口
无凭。工艺做法说明应不厌其详。如
装踢脚线，最好注明：“用９毫米中密
度板衬底，榉木板贴面，１．５厘米椴木
线条收口，硝基清漆刷８遍。”
：签合同应避免哪些陷阱？
：在签订标准的家装合同时，由
于条款既多且杂，其中不仅有很多有
关装修的专业内容，而且还包含了不
少法律方面的内容，稍不注意，就会掉
入陷阱，所以要特别注意以下几个方
面，这些都是容易出现纠纷的问题：
１．合同主体不明晰。合同中应首
先填写甲方、乙方的名称和联系方法。
这里应注意一个细节，很多公司只盖
一个有公司名称的章，你必须要求装
饰公司将内容填满，并进行核对。还
应注意签订合同的装饰公司名称，是
否与合同最后盖章的公司名称一致。
如果不符，必须问明二者之间的关系，
并在合同上注明。如此做的理由是一
旦发生纠纷，一定要有装饰公司比较
完整的法人登记情况，以备将来投诉
或起诉，省去查询的麻烦，而且能够找
到确切的责任承担者。
２．装修工程书面文件不全。经双
方认可的工程预算书，以及全套设计、
施工图纸，均为合同的有效构成要件。
８
０
１

--- PAGE 130 ---
有些装饰公司在与装修户签订装修合
同时，这些书面文件不齐全，会给以后
进行装修带来隐患。装修户应把以上
三项文件及支付费用的单据妥善
保存。
３．双方权利义务不清不全。合同
中规定了为保证工程顺利进行，甲乙
双方应做的工作。对于消费者来讲，
尤其应注意合同中规定的下列几项：
为确保建筑物安全，不能拆动室内承
重结构。如果拆改原建筑物的非承重
结构或设备管线的，应负责到房屋管
理部门办理相应的审批手续。如果在
施工期间，该居室仍被装修户部分使
用的，装修户应负责做好施工现场的
保卫及消防等项工作。在不妨碍施工
队正常作业的情况下，装修户可以随
时对工程的进度、质量进行检查。
４．增减项未加入合同。很多装修
户在装修前，对于装修费已做出了一
个预算，并按此费用去选择装饰公司。
目前在装修工程的实际履行中，增加
施工项目的现象很多。一些装饰公司
开始有意把报价做得很低，然后在开
工后逐步增加，让装修户无法再找另
外的装饰公司，只好同意他们的要求，
使得最后的装修总价远远超出初始报
价。所以装修户在合同签订时，最好
经过多方了解，弄清自己所支出的费
用与居室面积及施工项目所需的费用
是否相当。对工程项目变更应谨慎。
有些装修户在变更工程项目时，不考
虑造价问题，不补签合同，而装饰公司
工程做完后，趁机漫天要价。因此，如
果在施工的过程中，因为施工项目的
增减或其他因素，需对原合同进行变
更的，装修户与装饰公司必须协商一
致，并签订书面的变更协议，与此相关
的工期、工程预算及图纸都要做出变
更，并经双方签字确认。
５．材料进门不验收。鉴于装修材
料品牌及价格等因素，目前大部分装
饰公司都建议装修户选择“乙方包工、
部分包料，甲方提供部分材料”。那么
在材料供应上，双方都应负一定的责
任。装修户有义务按约定提供材料，
并请装饰公司对自己提供的材料及时
检验，并办理交接手续。装饰公司无
权擅自更换装修户提供的材料，如果
发现问题应及时协调，采取更换、替代
等补救措施，避免以后因工程质量出
现争议时，装饰公司以装修户提供的
材料不合格为借口，拒绝修理或赔偿。
而对装饰公司提供的材料，装修户应
进行检验，一旦装饰公司有隐瞒材料，
或者使用不符合约定标准的材料施工
的情况，装修户有权要求重做、修理、
更换、减少价款或赔偿损失等。
６．质量标准不清楚。目前各省市
都制定了一些关于家庭居室装饰装修
工程承包发包及施工管理的规定，要
求以《家庭居室装饰工程质量验收标
准》以及当地制定的一些标准为工程
质量验收标准，并在家居装饰合同中
约定。如果合同中不做规定，一旦出
了问题就很难处理。
９
０
１

--- PAGE 131 ---
　　Ｆ
如何选购材料
　
Ｈｏｗ　ｔｏ　Ｓｅｌｅｃｔ　Ｍａｔｅｒｉａｌｓ
：什么是包清工？
：包清工是指装修户自己购买
材料，找装饰公司或装修队伍来施工
的一种工程承包方式。由于材料种类
繁多，价格相差很大，有些人担心别人
代买材料可能会从中渔利，于是部分
装修户采用自己买材料、只包清工的
装修形式。
：包工包料好，还是只包清
工好？
：与装修户自己购买材料、找装
饰公司来施工的“包清工”不同的是，
“包工包料”是由装饰公司负责购买所
有装饰用材并负责施工。那么是包工
包料好，还是包清工好呢？其实二者
都各有利弊，主要取决于你对装修材
料的了解程度。
１．包清工：包清工的好处是自己
选材料，可以充分体现自己的意愿。
通过逛市场，可以对装修材料的种类、
价格和性能有个大致的直观的了解，
并根据自己的喜好和经济能力来选择
材料。由于没有中间环节，不会有材
料价格上的纠纷，与装饰公司的关系
也变得简单明了。
包清工也有不足之处：
（１）包清工可能要耗费大量的时
间和精力。逛市场、了解行情、选材，
这需要大量的时间；还得联系车辆，拉
运材料。
（２）包清工需要对材料相当了解，
否则在与材料商打交道的过程中，难
免不吃亏上当。因为最贵的并不一定
是最好的；客户往往对如何挑选装饰
材料一知半解，对材料的质地、用途了
解甚少，容易买质次价高的材料。
（３）自己买材料也会造成与装饰
公司出现新的纠纷。装修过程中一旦
缺料，装修户马上就得去进料，如果材
０
１
１

--- PAGE 132 ---
料不能按施工进度要求准时到位，就
会耽误工期，很容易发生争执；如果装
修质量出现问题，很难说清到底是所
购材料质量有问题，还是施工质量有
问题。总之，包清工，很可能让你身心
疲惫，而且还要承担一定风险。
２．包工包料：包工包料的好处是
省时省力省心。装饰公司往往有固定
的供货源，拿到的价格也会比用户自
己购买要便宜。让装饰公司进料，他
们可以安排人员和车辆，装修户也可
以随车一起去材料市场，既省力又能
保证所选材料得到自己认可。一旦装
修出现质量问题，装饰公司的责任无
法推脱，因为工料都是他们负责的。
另外装饰公司进料，他们会将在你家
装修所剩的有用的材料统筹安排，转
到下一家去，从而避免了浪费，降低了
成本。
包工包料的缺点是：由于材料价
格、种类繁杂，装修户了解甚少，一旦
装饰公司虚报价格，或与材料商联手
欺骗装修户，很难识别。
由此可见，包清工和包工包料各
有所长。如果你对装修了解得比较
多，又有时间和精力，那么包清工无疑
是个好方式；但如果你对装修所知甚
少，所找的装饰公司又很正规，可以让
你信赖，那么，包工包料则省心省力，
是你最好的选择。
：自己买材料就放心吗？
：装修户之所以自己买材料，其
中相当大的原因是担心装饰公司以次
充好，虚报价格。但事实上，即使自己
买材料也很难保证是真材实料。有些
材料商往往利用装修户对装饰材料不
熟悉的特点，以次充好，以假乱真，以
旧代新，欺骗装修户。比如有的销售
商私换包装，把二等品改成一等品；而
有的厂家也掺假，把瓷砖等成箱的材
料，上面放几块与包装上所标明的等
级相符的产品，下面的都换上了低一
个等级的产品。而有些产品等级只差
一级，一般的装修户很难分辨出来。
另外，有些装饰材料有毒、有放射性，
有的甚至已被国家明令禁止使用，如
１０７胶，但装修户并不知道，如果买来
这样的产品，无疑会对自己及家人的
健康构成威胁。因此如果自己对材料
所知甚少，最好还是不要自己买材料。
：自己买材料便宜吗？
：装修户往往认为，装饰公司在
买材料的过程中肯定会从中虚报价
格，如果自己去买材料肯定会便宜。
但事实上未必如此。
装饰公司因为经常买材料，且用
量很大，所以一般对各材料商的情况
了解非常清楚，并大多有自己长期固
定的关系户，可以从材料商那里享受
批发价，然后按零售价给装修户报价，
赚取其中的差价。而自己购买材料，
量少，且散户只能按零售价买，差价虽
然没被装饰公司赚去，但自己也得不
着，所以自己买材料并不省钱。另外，
１
１
１

--- PAGE 133 ---
买材料往往要跑很多趟，要搭上很多
功夫不说，还要加上交通费、运输费等
等，最后的总花费往往比装饰公司买
的材料还要贵。并且出现质量问题换
货、退货还很难办。因此，除非你与材
料商非常熟悉，可以享受优惠，否则自
己买材料并不便宜。
：什么是绿色建材？
：绿色建材又称生态建材、环保
建材和健康建材，是指采用清洁生产
技术，少用天然资源和能源，使用工业
或城市固态废弃物生产的无毒害、无
污染、无放射性、有利于环境保护和人
体健康的建筑材料。
对于什么是绿色建材目前业内有
很多说法，很难有一个统一的标准来
界定。但是就现在来看，业内比较公
认的一个标准是国际ＩＳＯ　ＴＲ　１４０２５
认证。就单个产品而言，只有同时具
备以下三个标准产品才可以称之为绿
色建材：通过甲醛认证、通过国家相关
产品的认证体系以及在产品上做有关
标记。
：绿色建材有什么基本特性？
：绿色建材与传统建材相比，有
以下五个方面的基本特征：
１．低消耗：其生产尽可能少用天
然资源，而用尾矿、废渣、垃圾、废液等
废弃物。
２．低能源：采用低能制造工艺和
无污染环境的生产技术。
３．无污染：在产品配制或生产过
程中，不使用甲醛、卤化物溶剂或芳香
族碳氢化合物等有污染的化学材料，
产品中不得含有汞及其化合物，不得
用铅、镉、铬及其他化合物作为颜料及
添加剂。
４．有益健康：产品的设计是以改
善生活环境、提高生活质量为宗旨，即
产品不仅不损害人体健康，而且还有
益于人体健康；产品具有多功能性，如
抗菌、灭菌、防霉、除臭、隔热、阻燃、防
火、调温、调湿、消磁、防射线、抗静
电等。
５．可循环利用：产品可循环或回
收利用，没有会污染环境的废弃物。
１瓷　砖
：瓷砖的种类和规格有多少？
：瓷砖主要有外墙砖、内墙砖和
地砖三种。
１．外墙砖：是镶嵌在建筑物外表
面的片状陶瓷材料。规格主要有２４０
毫米×６０毫米、２３５毫米×５２毫米等。
它的色彩及花纹种类多、吸水率低、强
度高、耐磨、抗冻、防水、易清洗，对墙
体能起保护作用，并能增加建筑物的
艺术效果。它也可用于内墙及地面的
装饰。
２．内墙砖：又称釉面砖，彩釉砖坯
体一般为陶制，呈褐红色，近两年来一
些厂家将其改为半陶瓷质和瓷质。它
２
１
１

--- PAGE 134 ---
由坯体和釉面两部分组成，釉面是几
种彩色釉料经丝网漏版逐次印刷在坯
体上，经高温烧制而成。彩釉砖的硬
度、吸水率。耐磨度为中等。其图案
新颖、色彩丰富，花色样品繁多，铺贴
时需按花样铺贴。规格主要有１５２毫
米×１５２毫米、２００毫米×１５０毫米、
３００毫米×２００毫米等，主要用于装饰
建筑物内墙。这种砖表面平滑、尺寸
准确、平整、防水、抗腐，热稳定性能良
好，种类、规格、图案繁多，多用于浴
室、厨房、卫生间等处。
３．地砖：是装饰地面用的块状陶
瓷产品，质坚、耐磨、抗折强度高。规
格尺寸一般为３００毫米×３００毫米、
４００毫米×４００毫米、５００毫米×５００
毫米或更大的尺寸。地砖包括釉面
砖、全瓷砖、艺术造型砖等。全瓷砖又
包括防滑瓷砖、抛光瓷砖、渗花瓷砖和
钢化瓷砖等几种。
抛光砖是瓷砖经抛光加工而成
的，表面光洁如镜，是一种高档陶瓷产
品。用抛光砖装饰的建筑物富丽堂
皇，华贵气派，被广泛用于大型高档建
筑物的装饰。由于其价格较高，一般
家庭装饰很少采用，但用其装饰客厅
效果良好。瓷质砖又名玻化砖、仿花
岗石砖，其坯体为瓷质，主要由高岭土
烧制而成。瓷质砖表面有很多颜色，
颜色颗粒表面有一层很薄的透明釉，
也有的厂家不上透明釉，经特殊工艺
处理烧制而成。瓷质砖较釉面砖有强
度高、硬度高、耐磨性好、吸水率低、防
冻、防潮、理化性能稳定、耐酸碱、易清
洗、色泽经久如新等特点，是当前陶瓷
市场较受欢迎的产品，其价格比釉面
砖稍高。
：如何确定釉面砖的等级？
：釉面砖按外观质量要求分为：
优等品、一级品、合格品。
划分优等品、一级品、合格品，主
要是通过对缺釉、棕眼、磕碰、剥边等
缺陷进行目测来确定等级。方法是：
距离砖面１米处目测，有可见缺陷的
砖数不超过５％，为优等品；距离砖面
２米处目测，有可见缺陷的砖数不超过
５％，为一级品；距离砖面３米处目测，
缺陷不明显，为合格品。
无论何等级产品都必须满足下面
三个指标：
１．色差：距离砖面３米处目测不
明显。
２．分层：各级釉面砖均不得有结
构分层缺陷。
３．背纹：凸背纹的高度和凹背纹
的深度均不小于０．５毫米。
：怎样挑选瓷砖？
：人们目前普遍使用的瓷砖，初
看上去可能都光彩照人，但其内在质
量却千差万别，有时候只凭观感很容
易看走了眼。挑选瓷砖时，应注意以
下几点：
１．看外观是否平直。好的瓷砖要
边直面平，这样的产品变形小，施工方
３
１
１

--- PAGE 135 ---
便，铺贴后平整美观。瓷砖边长的精
确度越高，铺贴后的效果越好，买优质
瓷砖不但容易施工，而且能节约工时
和辅料。用卷尺测量每片瓷砖的大小
周边有无差异，精确度高的为上品。
２．看表层。看表面是否有斑点、
裂纹、砖碰、波纹、剥皮，是否缺釉等；
侧面与背面是否有妨碍粘结的明显附
着釉及其他影响使用的缺点；产品背
面是否有清晰的商标图案等。
３．看花色图案。好的产品花色图
案细腻、逼真，没有明显的缺色、断线、
错位等。
４．看背面颜色。全瓷砖的背面应
呈现乳白色。釉面砖的背面应是红
色的。
５．听音色。用硬物轻击，声音越
清脆，则瓷化程度越高，质量越好。也
可以左手拇指、食指和中指夹瓷砖一
角，轻松垂下，用右手食指轻击瓷砖中
下部，如声音清亮、悦耳为上品，如声
音沉闷、滞浊为下品。
６．看硬度。胚体坚硬、密度越大
的产品质量越好，有颗粒状的不好。
以瓷砖的残片棱角互相划痕，察看破
损的碎片断裂处是细密还是疏松，是
硬、脆还是较软，是留下划痕，还是散
落的粉末，如属前者即为上品，后者即
质差。
７．看吸水率。可将一滴墨水滴在
产品背面，看墨水是否自动散开。一
般来讲，墨水散开速度越慢，吸水率就
越小，说明该瓷砖密度越大，内在品质
越优，产品越经久耐用。
瓷砖送到家门口后，该如何验收？
一般说来，既然瓷砖是你自己选
的，说明你认可其品牌、质量及花色，
送到家门口后，验收要注意几件事：
１．确认数量，买瓷砖都按片计
算，四舍五入，但材料商往往只少给
决不多给；
２．也是最重要的一点，要检查是
不是一个色号。如果忘了检查，贴出
来就惨了，记住色号也好补砖；
３．每种瓷砖最好留几片，万一多
年后有破损处好备用；
４．一般瓷砖能多退少补，但粘有
水泥、胶或沾水的概不退换。
：购买瓷砖时怎样防止上当
受骗？
：普通消费者在购买瓷砖时，不
能轻信卖主的介绍，也不能轻信包装
上的介绍，而是要多了解一些瓷砖选
购的常识，仔细挑选。因为瓷砖市场
上有“陷阱”，稍不注意就会上当。
一些经销商为了谋取利益，把一
些成箱的瓷砖拆开后更换包装，然后
重新加盖伪造的等级章，二等的标成
一等，一等的标成优质品，以次充好。
一般的消费者很难区别一等品与二等
品之间的差别。有的厂家也做假。一
箱一等品的瓷砖中，只有上下几块是
一等品，而中间的则搀上了一些二等
品。装修户一般打开箱只看上面的，
４
１
１

--- PAGE 136 ---
就容易上当。
因此，购买瓷砖时，最好找懂行的
人一同去帮忙把关，并注意以下几点，
这样可避免上当受骗：
１．看包装上是否印有产品的名
称、商标、规格、级别、色号及易碎、防
水等方面的标志。
２．看是否按产品规格、级别、色
号、尺寸等分别包装。
３．看各箱中产品之间的颜色是否
一致，有无色差，可以拿出几块砖拼放
在一起，在光线下仔细观看。好的产
品色差很小，产品之间色调基本一致；
而差的产品色差较大，色调深浅不一，
参差不齐。
４．看各箱中产品的规格是否一
致。好的产品规格偏差小，铺砖后，产
品整齐划一，砖缝平直，装饰效果好；
而差的产品规格偏差大，产品之间尺
寸不一，铺贴后，砖缝很难对齐，装饰
效果会大打折扣。
２地面石材
：地面石材有几种？
：用于装修地面的石材多种多
样，主要包括天然石材和人造石材
两种。
１．天然石材最常用的是大理石和
花岗石两大类，因产地的地质构造、成
型方式及年代的不同，又衍生出上百
个色泽和质地不同的品种。
（１）天然花岗石：是从天然岩体中
开采出来，经加工而成的一种板材，具
有硬度大，耐压、耐火、耐腐蚀的特点，
有黑、白、灰、红等颜色的麻点状图案，
自身重量比较大。
（２）天然大理石：是变质岩，组织
细密、坚实，表面光滑、色彩美观、纹理
清晰，具有独特的枝条形花纹，但硬度
不如花岗石，抗风化能力差，历经百万
年风雨沧桑，石质风化较为严重，容易
断裂，失去表面光泽。价格昂贵。
２．人造石材主要包括人造花岗
石、真空大理石、水磨石、聚酯混凝石、
水晶石等。
（１）人造花岗石：是以天然花岗石
的石渣为骨料制成的板材，抗污力、耐
久性比天然花岗石强，价格比天然花
岗石便宜。
（２）真空大理石：实际上是以不饱
和树脂为粘合剂，将石材开采中的碎
块废料结合在一起，采取抽真空的办
法，减少气孔率，固化成大块人造石
材，经切割、抛光后成为板材。产品强
度高，极富装饰性。
（３）聚酯混凝石：它是以有机不饱
和树脂为粘结剂，与沙子、石粉等配
料，依靠模具浇注成型，养护而成的，
适合生产形状复杂的产品。
（４）水晶石：又称微晶玻璃，是一
种性能优越而又极富装饰性的新型材
料，其装饰效果像玉石一样高贵华丽。
（５）水磨石：这是一种大家比较熟
悉的装修石材，在此就不作介绍了。
花岗石和大理石各有千秋。花岗
石的硬度比大理石大得多，所以对承
重力、耐磨损等方面要求较高的地面
５
１
１

--- PAGE 137 ---
宜选用花岗石。但是花岗石上面有
黑、灰、白、红等麻点颗粒，装饰效果较
差，远远比不上色彩绚丽、具有独特自
然枝条形花纹的大理石，因此，高档、
层次较高的装饰工程多选择大理石。
天然石材和人造石材也各有特
点。实际上，某些天然石材不一定比
人造石材好。人造石材的色差小、机
械强度高、可组合图案、制作成型后无
缝隙等特性都是天然石材不可相比
的。而且人造石材主要的材料是用石
粉加工而成，较天然石材薄，本身重量
比天然石材轻。在家中铺设，可以减
轻楼体的承重。随着科学技术的发
展，人造石材的种类会越来越多，因此
也越来越被人们所青睐。
：中国名特石材有哪些？
：我国是世界著名的石材大国，
不仅储量丰富，品种繁多，而且已形成
独特的精品系列。１９９８年，经全国各
省、自治区、直辖市评选推荐，经国家
石材质量监测中心、中国石材工业会
组织专家评定，原国家建材局批准公
布了中国名特石材名单，并统一编号，
其中，花岗石（代号为Ｇ）６５个，大理石
（代号为Ｍ）１７个，板石（代号为Ｓ）１
个，共８３。介绍如下：
１．房山高庄汉白玉
Ｍ１１０１
２．房山艾叶青
Ｍ１１０２
３．白虎涧红
Ｇ１１５１
４．霞云岭青板石
Ｓ１１１５
５．北岳黑
Ｇ１４０１
６．灵丘贵妃红
Ｇ１４０２
７．白塔沟丰镇黑
Ｇ１５１０
８．宜兴红奶油
Ｍ３２５９
９．杭灰
Ｍ３３０１
１０．龙泉红
Ｇ３３０２
１１．嵊州红玉
Ｇ３３０７
１２．嵊州樱花
Ｇ３３０８
１３．嵊州东方红
Ｇ３３１２
１４．嵊州云花红
Ｇ３３１３
１５．嵊州墨玉
Ｇ３３１４
１６．安吉芙蓉花
Ｇ３３１７
１７．岳西黑
Ｇ３４０１
１８．岳西绿豹
Ｇ３４０２
１９．皖西红
Ｇ３４０４
２０．金寨星彩蓝
Ｇ３４０５
２１．晋江巴厝白
Ｇ３５０３
２２．康美黑
Ｇ３５１１
２３．洪塘白
Ｇ３５１４
２４．福鼎黑
Ｇ３５１８
２５．海沧白
Ｇ３５２３
２６．晋江内厝白
Ｇ３５３３
２７．大洋青
Ｇ３５３８
２８．南平青
Ｇ３５３９
２９．长乐屏南芝麻黑
Ｇ３５５４
３０．华安九龙壁
Ｇ３５７６
３１．光泽高源红
Ｇ３５８６
３２．光泽珍珠红
Ｇ３５８９
３３．崂山灰
Ｇ３７０６
３４．文登白
Ｇ３７６０
３５．莱州芝麻白
Ｇ３７６５
３６．莱州樱花红
Ｇ３７６７
３７．蒙阴粉红花
Ｇ３７７８
３８．招远珍珠花
Ｇ３７８３
３９．荣成京润红
Ｇ３７８４
４０．石岛红
Ｇ３７８６
４１．龙须红
Ｇ３７８７
６
１
１

--- PAGE 138 ---
４２．莱州雪花白
Ｇ３７１１
４３．信宜海浪花
Ｇ４４１８
４４．广宁红彩麻
Ｇ４４２１
４５．广宁东方白麻
Ｇ４４２２
４６．岑溪红
Ｇ４５６２
４７．桂林红
Ｇ４５７２
４８．芦山红
Ｇ５１０１
４９．芦山忠华红
Ｇ５１０２
５０．三合红
Ｇ５１０３
５１．天全玫瑰红
Ｇ５１０６
５２．汉源巨星红
Ｇ５１０７
５３．芦山樱花红
Ｇ５１０８
５４．天全邮政绿
Ｇ５１２８
５５．攀西蓝
Ｇ５１４２
５６．南江玛瑙红
Ｇ５１５１
５７．泸定红
Ｇ５１５３
５８．米易绿
Ｇ５１５７
５９．米易豹皮花
Ｇ５１５８
６０．宝兴白
Ｍ５１０１
６１．蜀金白
Ｍ５１０８
６２．彭州大花绿
Ｍ５１１３
６３．贵州木纹米黄
Ｍ５２３１
６４．贵州平花米黄
Ｍ５２３２
６５．贵州金丝米黄
Ｍ５２３３
６６．紫云杨柳青
Ｍ５２３４
６７．荣成海龙红
Ｇ３７７３
６８．航天青
Ｇ５１４３
６９．旺苍隆丰红
Ｇ５１５０
７０．加郡红
Ｇ５１５５
７１．宝兴雪花白
Ｍ５１０４
７２．毕节晶黑玉
Ｍ５２６１
７３．河口雪花白
Ｍ５３０６
７４．云南白海棠
Ｍ５３２５
７５．云南米黄
Ｍ５３２６
７６．天山蓝
Ｇ６５０１
７７．哈密芝麻翠
Ｇ６５０３
７８．天山冰花
Ｇ６５０４
７９．双井红
Ｇ６５０８
８０．双井花
Ｇ６５１３
８１．新疆红
Ｇ６５２１
８２．托里菊花黄
Ｇ６５２２
８３．鄯善红
Ｇ６５４０
：石材的等级标准是什么？
：合格的石材产品，必须符合以
下条件：
１．规格：单面磨光的大理石，同块
板材厚度相差不得超过２毫米；两面
磨光的，板材厚度相差不得超过１
毫米。
２．砂眼、划痕：板材磨光面不得带
有直径超过２毫米的明显砂眼，不允
许有明显划痕。
３．粘接与修补：天然大理石板材
允许粘接和修补，但处理后不得有明
显痕迹，颜色应与正面花色相近。
４．色调与花纹：定型产品以５０～
１００米２为一批，色调与花纹基本调
和，不得与标准样板的颜色和特征有
明显差异；非定型配套产品，第一部位
色调深浅应逐渐过度，花纹特征基本
调和，不得有突然变化。在合格品的
基础上，一级品和二级品还必须满足
以下条件：
１．平度和角度偏差（按６００毫米
×６００毫米常用规格考虑）：
（１）平度偏差：一级品不超过０．６
毫米，二级品不超过１毫米。
（２）角度偏差：一级品不超过０．６
７
１
１

--- PAGE 139 ---
毫米，二级品不超过０．８毫米。
２．棱角缺陷：底面棱角缺陷的深
度，一级品不得超过石材厚度的１／４，
二级品不得超过石材厚度的１／２。
３．裂纹：磨光表面允许有不贯穿
整个厚度的裂纹；贴面产品如有贯穿
整个厚度的裂纹，一级品裂纹长度不
得超过裂纹顺延长方向总长度的
２０％，距板边６０毫米范围内不得有与
边缘大致平行的裂纹。二级品的贯穿
裂纹长度不得超过裂纹顺延方向总长
度的３０％。
：什么情况下不宜使用石材？
１．资金不充足。由于石材的市场
价格相对较高，对工艺技术的要求较
高，当资金不充足时，可少用石材。
２．家中有老人及儿童时，尽量避
免用石材做地面装饰材料。由于石材
是通过切割、磨面、抛光等工艺流程而
生产出来的，施工后经清理打蜡，表面
非常光滑，遇水后更滑，为避免老人和
孩子跌倒，应尽量少用石材。
３．当石材的放射性超标，影响到
人们的身体健康时，不宜使用。
４．当石材的重量超出楼板的承重
能力时，不宜使用。铺设石材时，基层
要用水泥、砂石做垫层，重量很大，再
加上石材本身的重量也很大，比地板
砖和木地板的重量要高出几十倍，所
以整体的重量往往超出楼板的承重能
力，会危及整栋楼的安全，这是不允许
的。家庭装修中需注意楼房地面不要
全部铺石材，要根据情况少铺或不铺。
特别是二层楼以上，因为未经房屋安
全鉴定部门的鉴定，地面装饰材料的
重量不得超过４０千克／米２。
：怎样挑选石材板材？
：挑选石材板材，应注意以下
几点：
１．看表面的光洁度。可以用手感
觉石材表面光洁度，也可以用肉眼仔
细观察。一般来说，颗粒均匀、光滑的
石材具有细腻的质感，是佳品；颗粒粗
糙的不等粒结构的石材质量较差。
２．看色泽。天然石材色泽不均
匀，且易出现瑕疵，所以要尽量选择色
彩协调的石材。分批验货时最好能逐
块比较，整个批次的石材色彩最好一
致，不能有太大的色差，否则会影响装
修效果。另外，石材的色泽还要根据
室内木制作的色彩来选择，以免色调
不和谐。
３．看质地。质地细密的石材质量
较好。可以敲击石材，声音清脆悦耳
的质量好，声音粗哑的说明内部可能
有裂纹。也可以在石材背面滴一滴墨
水，如果散开得非常快，说明质量不
好；反之则说明质地细密，质量好。
４．看纹理。纹理清楚的质量好。
另外，还要注意检查是否有裂纹。特
别是大幅面石材，由于开采工艺复杂，
往往又经过长途运输，所以最易裂缝、
甚至断裂，选材时应格外注意。
５．看规格。质量较好的石材尺寸
误差小、翘曲少、表面平整。优等品的
板材，长宽偏差小于ｌ毫米，厚度小于
０．５毫米，平面极限公差小于０．２毫
米，角度误差小于０．４毫米。优等品
的石材板材不允许有缺棱、缺角、裂
纹、色斑、色线及坑窝等质量缺陷，其
８
１
１

--- PAGE 140 ---
他级别的石材板材允许有少量缺陷存
在，级别越低，允许值就越高。
６．看安全许可证。家庭中石材使
用面积较小，石材的放射性一般不会
对人体造成损害。但为了保险，选购
石材时要看看有没有放射性的安全许
可证，根据石材的放射等级进行选择。
石材的放射性，按照它的镭放射当量
浓度，共分为Ａ、Ｂ、Ｃ三级，只有Ａ级
可用于居室内装饰。所以，购买石材
时应向商家索要放射性合格证。
：常见花岗石和大理石有哪
些？
：家庭装修，不用选择非常昂贵
的石材，可以选择花色比较适合家庭
风格的中档价位的石材，下面是按价
格从低到高列举的一些花岗石和大理
石，６００毫米×６００毫米的标准板材，
其价位在每平方米１００元以内的有：
安溪红、罗源红、泉州白、珍珠花、五莲
花、中花、海沦白、溪东红、厦门红、永
安红等。每平方米价位在１００～２００
元的有：惠安红、安溪红、樱花红、晶白
玉、珍珠红、石岛红、芝麻白、枫叶红、
大白花、三宝红、富贵红、桂林红、木纹
石、晶墨玉、水桃红、纹脂奶油、夜星雪
间灰白、厦门白、桃花红、湘白玉、黑白
花、济南青、将军红、石榴红等。
：哪些石材有放射性？如何
鉴别？
：由于石材质地坚硬，色彩绚
丽，装饰效果好，深受人们的喜爱。但
大家普遍担心，石材的放射性会不会
对人的健康造成危害。其实，放射性
并不可怕，世界上的任何物质都有放
射性。任何石材也都具有放射性，但
有些放射对人体并不能构成伤害。石
材的放射性与地质结构、生成年代和
条件有关。目前，用于装饰的石材多
为大理石、花岗石。从国家质量技术
监督部门对各地石材的抽查结果看，
花岗石放射性较高，超标的种类较多，
而大理石放射性结果检验基本合格。
大理石是由沉积岩中的石灰岩经
高温高压等外界因素影响变质而成
的，主要由方解石及白云石颗粒组成。
多年实际检测结果表明，方解石和白云
石的放射性一般都很低，由放射性很低
的石灰岩变质而成的大理石，其放射性
也是很低的，完全可以放心选用。
花岗石中的镭放射后产生的气
体———氡，若长期被人体吸收、积存，
会在体内形成内辐射，使肺癌的发病
率提高。所以在选择花岗石做室内装
饰材料时，一定要格外小心。
建筑材料的辐射性危害主要有体
内辐射和体外辐射两种。体内辐射是
指放射性气体吸入人体后，在体内产
生的辐射。主要来自于建筑材料中含
有的镭、钍、钾三种放射性元素在衰变
中产生的放射性物质，主要为“氡”气。
氡是自然界唯一的天然放射性气体，
在作用于人体的同时会很快衰变成人
体能吸收的核素，进入人的呼吸系统
造成辐射损伤，诱发肺癌，我国每年约
有５万人因氡致肺癌而死亡。另外，
氡还对人体脂肪有很高的亲和力，从
而影响人的神经系统，使人精神不振、
昏昏欲睡。建筑材料的另一种辐射危
９
１
１

--- PAGE 141 ---
害———体外辐射，主要是指天然石材
中的辐射体直接照射人体，会对造血
器官、神经系统、生殖系统和消化系统
造成损伤。
要鉴别石材的放射性，特别是花
岗石石材的放射性，由于消费者个人
没有仪器，是无法做到的，需请专业检
验机构，在当地质量监督部门的组织下
进行鉴别。具体标准可参照１９９３年国
家建设部颁布的《天然石材放射防护分
类强制控制标准》（ＪＣ５１８－９３）。
：石材色越深放射性就越强
吗？
：有人认为装修石材颜色越深，
放射性就越强。对此，专家们均表示
这种说法并不严密。虽然一般来讲，
像汉白玉一类的石材的确很少会有放
射性超标的情况，孔雀绿、花岗岩等的
放射性也相对会多一些，但是颜色深
浅与放射性强弱之间并没有必然联
系。例如绝大多数黑色石材的放射性
并不会超标。而真正决定其放射性的
应该是石材的“出生地”，是其产地的
地质条件决定了其放射性。
有人认为只要是大理石有放射性
肯定就会超标，专家指出，其实不然。
一方面人造大理石因为是人工合成，
所以一般不会含有放射性元素，另一
方面即便是天然大理石也不是颜色越
深就越会超标。某市环保产品质量监
督检验总站曾对大理石、花岗岩等１０
多种石材进行过检测，结果所有的大
理石都合格，倒是４０％的花岗岩超过
Ａ类上限（即不适合做室内装修材
料）。
如何正确使用清洁剂保养石材？
石材的表面如皮肤一样有微孔，
光滑幼嫩的表层更需要小心正确使
用清洁剂。
女士们比较清楚护肤的过程，她
们只会用清水或用中性的沐浴露来
清洁，当使用清洁剂或洗洁精时，都
会加上保护层，例如：胶手套，去阻隔
直接接触此清洁用品。他们明白轻
微酸性或碱性，都是一种慢性侵蚀的
毒素，长期接触会破坏皮肤表层的组
织，石材如同皮肤一样会受到伤害，
严重的会深入侵蚀石材表层；轻微的
会渐渐破坏光滑表层；潜伏性的会储
存在石材的微孔内，慢慢氧化成晶
体，经过日积月累，晶体慢慢扩大，将
表层的组织推出而爆裂，例如：盐酸、
果酸、酸性的清洁剂、起腊水等，都是
用腐蚀性的原理，将污渍连同薄薄的
表层一起清除，破坏深浅不一（视乎
清洁剂的酸碱度），结果可以令石材
的表面十分脆弱。打磨，其实是将表
层的分子磨成一半，每半粒分子的周
边会又薄又尖，少量果酸都可以令周
边溶化，或碱性的沉淀物在石孔结了
晶体膨胀令周边破裂。事实上，护理
石材跟护理皮肤一样，应该有一套专
门的护理用品，例如：石材护理用品
（保养材料绝对不含蜡）长期使用打蜡
和制造结晶体在大理石、花岗石表面
来保持其亮度，会造成裂纹、小洞、凹
凸不平和变黄，影响石材的自然美丽。
０
２
１

--- PAGE 142 ---
３木地板
：木地板有哪几种？
：目前市场上的木地板主要有
实木地板、复合木地板、软木地板和竹
木地板四类。
１．实木地板：是木材经烘干、加工
形成的地面装饰材料。
（１）按表面的油漆处理可分为两
类：一类是淋漆板，即地板的表面已经
涂刷了地板漆，可以直接安装使用。
另一种是素板，即木地板表面没有进
行淋漆处理，在铺贴后必须经过涂刷
地板漆后才能使用。由于素板在安装
后经打磨、刷地板漆处理，表面平整，
漆膜是一个整体，效果美观，只是安装
比较费时。
（２）按加工工艺又可分为原木地
板和指接木地板两种，其中，指接木地
板，是将木材经裁切剪碎或利用短碎
小木料，通过新工艺重新拼接而成，改
变了木材物理性能，铺贴后更不易扭
曲变形，是科技含量较高的高档地面
装修材料。
（３）按树种来分，目前市场上实木
地板品种有水曲柳、樱桃木、榉木、柚
木、柞木等。
（４）按安装形式分，实木地板分为
企口与平口两种。企口地板有口有
榫，安装时口榫插接，施工简便，安装
质量好，是家庭装修中使用的主导产
品。平口地板外形为长方形，四周光
滑、直边，生产工艺较简单。
２．复合木地板：目前市场上主要
有实木复合地板和强化复合地板两
大类。
（１）实木复合地板：由三层或多层
纵横交错、经过防虫防霉处理的木材
单板做基材一层层压合而成。
（２）强化复合地板：是以原木为原
料，经过粉碎、填加粘合及防腐材料
后，加工制作成的，是新科技发展的产
物，性能远远优于实木复合地板。复
合木地板从表面装饰层上又可分为榉
木、红木、橡木、桦木等。
３．软木地板：是由软木加工而成。
软木观其名似乎是木材中的一种，实
际它并非木材。它是由从阔叶树种栓
皮栎（属栎木类）的树皮上采割而获得
的“栓皮”制成。软木地板按其产品换
代先后分为以下几类：
（１）表面无任何覆盖层，此产品是
最早期的。
（２）表面刷油漆，即在胶结软木的
表面涂装清漆、色漆或光敏清漆ＰＶＣ。
根据油漆的亮度不同，又可分为高光、
亚光和平光三种。
（３）ＰＶＣ贴面，即在软木地板表
面覆盖ＰＶＣ贴面，其结构通常为四
层：表层采用ＰＶＣ贴面，其厚度为
０．４５毫米；第二层为天然软木装饰层，
其厚度为０．８毫米；第三层为胶结软
木层，其厚度为１．８毫米；最底层为应
力平衡兼防水ＰＶＣ层，这一层很重
要，若无此层，在制作时当材料加热固
定后，ＰＶＣ表层冷却收缩，将使整片地
板发生翘曲。这一类地板当前深受消
费者青睐。
１
２
１

--- PAGE 143 ---
（４）聚氯乙烯贴面，其结构分为三
层：贴面层为聚氯乙烯，其厚度为０．４５
毫米；第二层为天然薄木，其厚度为
０．４５毫米；第三层为胶结软木，其厚度
为２毫米。
４．竹木地板：是由多层竹片胶合
而成，它进入市场的时间不长，但因其
美观、稳定和所具有的环保性，深受消
费者欢迎。
：实木地板有什么优缺点？
：实木地板是木材经烘干、加工
后形成的地面装饰材料，是起居室、卧
室、书房等地面装修的理想材料。它
具有以下优点：
１．美观自然，无污染。木材是天
然的，其年轮、纹理往往能够构成一幅
美丽的画面，给人一种回归自然、返璞
归真的感觉，无论质感还是色彩都独
树一帜，深受人们喜爱。木材是最典
型的绿色产品，本身没有污染源，有的
木材有芳香酊，能发出有益健康、安神
的香气，使用安全，装饰效果好。
２．质轻而硬。木材作为建材与金
属建材和石材相比，更便于运输、铺
设。据实验结果显示，松木的抗张力
为钢铁的３倍、混凝土的２５倍、人力
的５０倍，抗压力为大理石的４倍。用
木材做成实木地板铺于地面后，就更
能体现出其优点。
３．容易加工。木材可以任意锯、
刨、削、切乃至于钉，所以木地板具有
其他材料无法比拟的再加工性，如可
以油漆成各种颜色并保持原有花纹，
可以营造丰富多彩的效果。
４．保温性好，具有调节温度的作
用。木材不易导热，而且可以把空气
中的湿气吸收并蒸发掉，使室内空气
湿度维持在人感觉舒适的范围内。
５．不易结露。由于木材吸湿、调
湿的性能比金属、石材及混凝土强，所
以当天气湿润或温度下降时，不会出
现表面结成水珠似的“出汗”现象。这
样，当木材作木地板的时候，不会因为
潮湿而使地面发滑，从而造成不必要
的麻烦。
６．耐久性强。木材的抗震性与耐
腐性经技术处理不次于其他建筑材
料，有许多著名的老建筑物经千百年
的风吹雨打仍然屹立如初；许多以前
的木制船长期浸泡在水里，到现在仍
然坚固。木地板也是如此。
７．缓和冲击。木材与人体的冲
击、抗力都比其他建筑材料柔和、自
然，有益于人体的健康，也有助于保护
老人和小孩的居住安全。
实木地板的缺点有以下几个方
面：一是由于木材再生慢，致使价格较
高；二是若木材烘干不均，极易干缩湿
胀，翘曲变形；三是耐磨性稍差，易腐
蚀，使用中要防止灰沙磨损地板；四是
安装保养复杂，安装前要做龙骨，使用
中要定期保养和维护，一般一个月打
一次蜡，平时还应注意随时清扫擦拭，
并且注意随时调节室内湿度，避免因
湿度变化而开裂。
：怎样选购实木地板？
：选购实木地板时应注意以下
２
２
１

--- PAGE 144 ---
几点：
１．要看实木地板的等级。实木地
板分为ＡＡ级、Ａ级、Ｂ级三个等级。
ＡＡ级质量最好，色差最小。检验实木
地板时，目测不能有死节、虫眼、油眼
等质量缺陷，活节的直径应小于板宽
１／３，而且应少于３个，裂纹的深度及
长度不得大于木地板的厚度和长度的
１／５，斜纹斜率应小于１０％；并且要无
腐蚀点，图形纹理顺正，颜色须均匀一
致。挑选自己喜爱的树种，纹理、颜
色，尽可能挑选本色板，不要选染色
板，尽量挑选材性稳定的树种。选油
漆质量不论是亮光或亚光漆地板，挑
选时应观其漆板表面的漆模是否均
匀、丰满、光洁无漏漆、鼓泡、孔眼。建
议选购ＵＶ光固化涂料，市场经销商
简称ＵＶ漆板，其耐磨、耐烫灼等性能
都优于其它涂饰工艺。
２．要检测加工质量。表面加工光
滑，无翘曲变形，口榫加工统一、完整、
规矩，无毛边及残损现象的为合格品。
应仔细地察看木地板的尺寸标准和槽
口拼接标准，可将两块实木地板槽口
相拼滑动，检查滑动是否流畅，板与板
之间接合是否平整。要特别检测木材
的含水率，含水率高的地板，安装后容
易变形。北方地区木地板含水率应小
于１０％，南方地区应在１２％左右，否
则不宜选用。辨别木质地板是否经过
干燥处理的方法有两种，即用手摸和
用测湿仪进行测试。含水率测定的方
法很简单，在展厅首先测定所购品种
含水率，然后开箱检测所购品种木地
板含水率，若两者含水率仅差＋１％到
－２％，属于合格产品。
３．要根据自己的实际情况来定。
首先要根据房间的大小和居住时间的
长短等来选择实木地板的种类。例如
客厅、餐厅等公共场所可选用强度较
高的品种，如巴西柚木等；而卧室则可
选择强度相对低一些的品种，如水曲
柳、红榉等；老人房间则可选择强度一
般的柳桉、西南桦等。再比如居住时
间不长的住房可选用长条地板和拼花
地板，这类地板铺时不用胶，搬迁时易
于拆装；打算长期居住的住房可选用
短条拼花地板，这类地板一般采用胶
粘方法铺设，拆装较难。其次应根据
房间的设计风格来确定所选实木地板
的木种，如颜色的深与浅、木纹的疏与
密；最后是根据自己的经济能力，选择
价格适合自己的产品。
４．要注重实际效果。在选择实木
地板时，切莫以色差论好坏。实木地
板是天然的材料，哪怕是一棵树上的
木材，它的向阳面与背阴面也是有色
差的。色差并不影响地板的质量，也
不一定影响美观。选购时也不要以实
木地板的长短宽窄论优劣。目前市场
上供应的实木地板，规格尺寸均偏长
偏宽，其实，木地板宜短不宜长，宜窄
不宜宽。长板的选材要求高、损耗大，
故价格高，在施工过程中，稍有不慎极
易变形；而小板材料利用率高、价格便
宜，且不易变形，经济适用。选尺寸大
小应选用小于６００毫米×７５毫米×１８
毫米的地板，尺寸越小，抗变形能力越
强。欲长可选用指接地板，可达４　０００
毫米；欲宽可选集成地板，可达２２０毫
３
２
１

--- PAGE 145 ---
米，宽地板背面应有抗变形槽，槽深应
是地板厚度的１／３上。如果用于地面
采暖地板，宜薄不宜厚，一般是８～１２
毫米。
选购的实木地板数量应有盈余，
一般２０米２的房间应多买１米２，作为
消耗备用。
：实木复合地板有什么特点？
：实木复合地板分为三层实木
复合地板和多层实木复合地板。家庭
装修中常用的是三层实木复合地板。
三层实木复合地板是由三层实木单板
交错层压而成，其表层为优质阔叶材
规格板条镶拼板，材种多用柞木、山毛
榉、桦木、水曲柳等；芯层由普通软杂
规格木板条组成，材种多用松木、杨木
等；底层为旋切单板，材种多用杨木、
桦木、松木。三层结构用胶层压而成。
多层实木复合地板是以多层胶合板为
基材，以规格硬木薄片镶拼板或单板
为面板，层压而成。实木复合地板的
优点是：
１．继承了实木地板典雅自然、脚
感舒适、保温性能好的特点，克服了实
木地板因单体收缩、容易起翘裂缝的
不足，具有较好的尺寸稳定性，且防
虫、不助燃、不反翘变形。从保护森林
资源角度看，它是实木地板的换代
产品。
２．具有强化复合地板安装保养方
便的优点，避免了强化复合地板甲醛
释放量偏高、脚感生硬等弊端。高档
次的实木复合地板采用了高级亚光
漆，其耐磨性能高，光度柔和，一般家
庭使用不用打蜡维护，使用数年不需
上漆。实木复合地板多使用甲醛释放
量较低的胶粘剂，环保性好。
３．实木复合地板还有一个最大的
优点是加工精度高，表层、芯层、底层
各层的工艺要求相对其他木地板高，
因此结构稳定，安装效果好。
实木复合地板的缺点是耐磨性不
如强化复合地板高；价格偏高；由于工
艺要求高、结构复杂，质量差异较大，
内在质量不易鉴别。
：怎样选购实木复合地板？
：选购实木复合地板时，可以通
过三看、三查、三试来鉴别：
１．三看：一是看表层厚度如何，表
面油漆涂刷的光泽、漆膜是否丰满均
匀，有无针粒状气泡、小白点，有无压
痕、划痕、污斑、破损。实木复合地板
表层的厚度决定其使用寿命。表层板
材越厚，耐磨损的时间就越长。进口
优质实木复合地板的表层厚度一般在
４毫米以上。二是看表层材质是否有
明显缺陷。一般不应有腐朽、死节、节
孔、虫孔、夹皮树脂囊、裂缝或拼缝不
严等缺陷，芯层、底层使用木材的品种
应一致，否则会影响地板的牢固和稳
定。三是看地板四周的榫舌和榫槽是
否有缺损。
２．三查：一是查产品的规格尺寸
是否与说明书或产品介绍一致。二是
查拼接是否严密平整。可以抽查多块
地板自行拼装，拼合后观察其榫槽结
４
２
１

--- PAGE 146 ---
合是否严密，结合的松紧程度如何，拼
接表面是否平整。可以用手摸，也可
以拿起两块拼装地板在手中晃，检查
是否松动。三是查看所选产品的代码，
提货后查验包装上的代码是否吻合，因
为同一产品档次不同，代码也不同，因
此要查清代码，避免以次充好。
３．三试：一是试验其胶合性能及
防水、防潮性能。实木复合地板生产
时采用胶粘剂将板面热压而成，因此
胶合质量直接影响使用效果和寿命。
可以将不同品牌的小块样品浸渍到水
中，试验其吸水性和粘合度如何，浸渍
剥离速度越低越好，胶合粘度越强越
好。二是试验防火性能。将易燃品放
在地板表面燃烧，如果不留痕迹，说明
防火系数较高。三是检查甲醛含量。
按照国家规定，每１００克地板甲醛含
量不得超过９毫克。用嗅觉闻时若有
刺鼻的甲醛味，则说明空气中的甲醛
释放量将会超标。
：强化复合地板有什么优缺
点？
：强化复合地板是以原木为原
料，经过粉碎、填加粘合剂及防腐处理
后，加工制作成的地板。它由四层构
成，最下面的一层是用防潮薄膜做成
的保护层；第二层为用硬质纤维板、密
度纤维板、刨花板做成的基层；第三层
是用木纹图案浸汁纸做成的装饰层；
最上面一层是耐腐高分子材料面层。
复合地板具有以下优点：
１．耐磨、阻燃、防潮、防静电、防
滑、耐压、易清理。
２．纹理整齐，色泽均匀，强度大，
弹性好，脚感好。
３．避免了木材受气候变化而产生
的变形、虫蛀、受潮及经常性保养等
问题。
４．质轻、规格统一，便于施工安
装，小地面不需胶接，通过板材本身的
槽榫胶接，可直接浮铺在地面上，节省
工时及费用；该材料无需上漆打蜡，日
常维修简单，使用成本低。
５．应用面较广，除浴室外的任何
地面都可使用。
复合地板的缺点是不太适应湿度
较大的场所，弹性不如实木地板，装饰
效果也不如实木地板具有淳朴、典雅
的质感。
：怎样选购强化复合地板？
：选购强化复合地板时要根据
复合地板的结构层、特点及技术性能
加以考察、分析、评估。具体可从以下
几个方面挑选：
１．表层：表面应光滑，色泽华丽自
然，反面防潮层涂布要饱满厚实。可
用普通木工砂纸在地板正面用力摩擦
十几下，若不发生变化，说明耐磨层
好；若被磨白，说明质量差。用钥匙等
硬物划击表面，应发出清脆的金属声，
且无划痕。家用地板表面初始耐磨值
一般在６　０００转以上，办公室、商场、舞
厅等地方的表面耐磨度应越高越好。
２．厚度和基材：国际标准厚度为
８毫米，低于此厚度不结实。目前市场
５
２
１

--- PAGE 147 ---
上地板的厚度一般在６～８．２毫米之
间，选择时厚度越厚越好，因为地板越
厚，使用寿命会越长。基层用材决定
着地板的稳定性以及抗冲击性。强化
复合地板的基层材料有高密度硬质纤
维板、中密度纤维板、刨花板等，其中
以高密度硬质纤维板为最佳。基材越
好，密度越高，地板也就越重。用手拿
两块地板比较重量，重者一般为高密
度板基材地板。
３．口榫：口榫规整是保证安装质
量的关键。用三块地板交叉拼接在一
起，拼接如果太紧，说明舌口开得比榫
槽宽，这种地板安装后容易发生变形，
防水胶也无法在密度板表面形成保护
膜；口榫规整的地板只需稍用力就可
拼接完好。拼好后观察地板缝隙大
小，如果有高低、角度差，接口花纹有
差异，说明地板质量有问题。
４．甲醛含量：国际环保组织规定
的绿色建材的标准是不高于９毫克／
１００克。目前强化复合地板使用的胶
粘剂仍以甲醛系胶粘剂为主，在强化
木地板正常使用过程中，胶粘剂中残
留的游离甲醛会向周围空气中逐渐释
放。可以打开一包地板闻一闻，若有
刺鼻气味，说明甲醛超标。应选用天
然木质香味浓郁，刺激气味较小、最好
是没有的。
５．防潮措施：要看是否有专用防
潮地垫，地板上有无厚实的防潮层，胶
水是否是专用地板防水胶等。有了这
三项措施，潮气难侵。
６．产品资料：强化复合地板生产
工艺较高，要选择那些产品说明详细，
性能、规格、型号标识清晰的正规企业
产品。知名品牌能更好地保证产品质
量和售后服务。要留意厂家的地址、
电话号码标注是否清楚，售后服务是
否完善。进口产品还要看它的中文标
识、产地、品牌及报关单等。
：强化复合木地板的转数是
怎么回事？
：强化复合木地板的转数是木
地板表面的抗磨损能力的一个指标，
是指复合木地板表面材料经布轮旋转
打磨的次数。国家标准规定，家庭用
强化复合木地板，转数应达到或超过
６　０００转。在一些公共场合，经常看到
地板磨损发白的现象。磨损发白的部
位大都是在地板拼缝处，这是因为地
板有高低差，高出部分受摩擦最多，造
成磨损发白。如果有两种地板，第一
种外形尺寸很好，几乎没有高低差，耐
磨转数只有６　０００转，第二种地板其外
形尺寸不是太好，有较明显的高低差，
但耐磨转数有９　０００转，在相同使用场
合下，后者出现磨损发白的概率要比
前者大得多。因此，耐磨转数并不是
考查复合地板质量优劣的唯一标准，
选择时不能一味地看转数。购买时，
一般消费者很难自己测试转数，但可
以通过用砂纸或钥匙等硬器磨划地
板，看其耐磨程度如何。
：强化木地板的吸水率指的
是什么？
：通常我们用吸水膨胀率反映
地板基材的防水性能。但实际上地板
６
２
１

--- PAGE 148 ---
不慎吸水后，人们总会想办法让它晾
干，然后看能否继续使用，所以，应该
考察吸水膨胀后的地板经过２４小时
后能恢复到什么程度，这才是重要的
指标。地板表层与平衡层是防水的，
不防水的是基材断面，说地板表面吸
水率低是毫无意义的。通常情况下，
地板只在拼缝处接触水，拼缝好，施工
得当，地板的吸水膨胀现象相应地就
会大大减少。所以，选择吸水率低的
地板只是人们的习惯思维，并不科学。
：软木地板有什么优缺点？
：软木地板的优点有：
１．耐磨。听其名许多人以为软木
地板一定是较软，不耐磨。其实恰恰
相反。由于软木地板中的软木并非是
木材，它是一种经过特殊处理的复合
材料，具有特殊的组织结构，与实木地
板相比更加耐磨，并且耐油、酸、皂液
等多种液体，使用起来比较泼辣。
２．防潮。软木地板具有不透气和
不透水的特点，遇潮不易翘曲变形，防
潮性能远远优于其他木地板，阻燃性
能也较好。
３．柔韧。软木细胞呈六边形蜂窝
状结构，细胞内充满了空气，这种结构
和成分使软木地板具有质软、伸缩性
强的特性，使用中柔韧抗压，富有弹
性。在家具器物被撤去后，凹陷的地
方能够恢复原状。这种特殊材质结构
还具有降噪、吸音和保暖的功能，并有
舒适的脚感。
４．环保。软木地板取材于树皮，
而树是可再生资源。同时，软木材料
本身无毒无害，环保性好。
５．防蛀。软木地板不会被虫蚁
蛀蚀。
软木地板的缺点是：由于软木资
源在国内比较短缺，目前市场上销售
的多为进口产品，价格较实木地板要
高；材质虽然很结实，但与其他材质的
木地板相比，脚踩的心理感觉总不踏
实，因此影响了消费者购买。
：怎样选购软木地板？
：挑选软木地板可从以下方面
进行：
１．看软木地板表面是否光滑，有
无鼓凸颗粒，软木颗粒是否均匀、整齐。
２．看地板边榫是否规整，方法是：
取４块相同的地板，在玻璃上或较平
的地面上拼装，观其是否合缝。
３．测板面弯曲强度如何，方法是：
将地板沿对角线合拢，观其弯曲表面
是否出现裂痕，若无则为优质品。
４．验胶合强度，方法是：将小方块
样品放入开水内浸泡，若光滑的表面
变得凹凸不平，则说明此产品为不合
格品。优质品在开水中浸泡，表面应
无明显变化。
：竹木地板有什么优缺点？
：竹木地板是由适龄竹木精制
而成的。竹木地板格调清新高雅，色
调柔和，结构别致新颖，外形美观精
致，有很好的装饰效果。用竹木地板
装饰地面，能使居室环境更舒适、更古
朴自然，并且因竹木地板是经过特种
７
２
１

--- PAGE 149 ---
工艺处理精心拼制而成，与使用多种
化学处理剂的一般木地板相比化学成
分要少得多，有无毒、无害、无污染的
绿色特点，迎合了人们回归自然的心
理愿望，因此受到了人们的欢迎。
竹木地板也有明显的不足。在使
用中应注意以下几点：竹地板虽然经
干燥处理，减少了尺寸的变化，但因其
竹材是自然型材，所以它还会随气候
的干湿度变化而发生变形。因此，在
北方地区使用，在干燥季节，特别是开
暖气时，室内需要通过人工手段来调
节湿度，如采用加湿器或暖气上放盆
水等；南方地区黄梅季节，要开窗通
风，保持室内干燥。否则，可能出现变
形。竹木地板应尽量避免阳光曝晒和
雨水淋湿，若遇水应及时擦干。
：如何选购竹木地板？
：我国竹木地板成规模进入市
场的时间还不长，加工生产行业管理
尚未规范，企业之间技术设备和生产
管理差距很大，因此，消费者在选购
时，应注意以下几点：
１．看产品资料是否齐全。通常，
作为正规产品，国家明确规定应有一
套完整的产品资料，包括生产厂家、品
牌、产品标准、检验等级、使用说明、售
后服务等资料。以上资料齐全的产
品，说明该生产企业是具有一定规模
的正规企业，即使出现问题，消费者也
有据可查。
２．看产品外观质量。检查竹木地
板的外观，首先要观其色泽。本色地
板应色泽金黄，通体透亮。碳化竹木
地板是古铜色或褐色，颜色均匀而有
光泽。然后看油漆质量。可将地板置
于光线强的地方，看其表面有无气泡、
麻点、橘皮现象，再看其漆面是否丰
厚、饱满、平整。
３．看内在质量。首先看材质，可
用手掂和眼观，若地板拿在手中较轻，
说明采用的是嫩竹；若眼观其纹理模
糊不清，说明此竹材不新鲜，属较陈旧
的竹材。其次要看地板结构是否对称
平衡，可从竹木地板的两端断面，看是
否符合对称平衡原则，若符合结构就
稳定。第三要看地板层与层之间胶合
是否紧密。可用两手掰，看是否会出
现分层。
４．看加工精度。可以随机抽样，
任意取多块地板放于同一平面上，榫、
槽拼合后若平整，结构就稳定。
：如何选购地热地板？
：地热采暖给人以“脚暖头凉”
的舒适感，并且取消了房间里的暖气
管道和暖气片，更利于居室的布置与
美观，因此这种方式为越来越多人所
采用。由于地热采暖的特殊性，对地
板的要求非常严格，因此，地热地板除
了在满足常规质量指标的同时，还要
满足以下四大要求：
１．导热散热性要好。木材和竹材
都是很好的天然材料，地面热量通过
地板传递到表面，必然会有热损失，理
想的地板能把这些损失降到最低。所
以要选薄不选厚。可选择多层实木、
竹地板和强化木地板，板厚不超过８
毫米，最大不能超过１０毫米。
８
２
１

--- PAGE 150 ---
２．尺寸稳定性要好。地热地板的
使用环境复杂，尤其是在北方地区，非
采暖季地面要承受各种潮气，而供暖
时地面温度又要骤然升温，木地板必
然承受温度、湿度的双重变化。所以
地热地板必须要选购稳定性好的，如
强化地板、多层实木地板、竹木地板这
些集成复合型地板。
３．防潮耐热性要好。集成复合型
地板要用粘合剂，粘合剂需符合环保、
胶合强度、耐高温高湿老化这三大指
标。尤其是对于地热地板来讲，要经
过耐高湿、耐低温等实验，如果采用普
通的粘合剂，环保指标、耐潮性、耐老
化性、膨胀率等均不能达标。因此消
费者在选购时，察看商家的产品报告、
检验报告是非常必要的。
４．耐磨性要持久。由于地热地板
宜薄不宜厚，所以复合表面层一般以
０．３～０．６毫米为多。主要表层的油漆
耐磨耗值要比传统指标高。
几种地板的养护方法
１．实木地板：拧干棉拖把擦拭。
实木地板遇到湿度、温度等外界环境
发生变化时，极易出现变形、开裂等
现象。室内要保持一定温度和湿度。
温度最好是低于２８℃，湿度最好保持
在５０％～７０％之间，不要低于４０％。
如果自然湿度达不到，建议使用加湿
器为室内增湿，而不要直接为木地板
增湿。
日常清洁使用拧干棉拖把擦拭
即可；如遇顽固污渍，应使用中性清
洁溶剂擦拭后再用拧干的棉拖把擦
拭，切勿使用酸、碱性溶剂或汽油等
有机溶剂擦洗。在进门的地方，最好
铺一块地垫，防止木地板收缩、开裂。
实木地板更要注意避免重金属
锐器、玻璃瓷片、鞋钉等坚硬物器划
伤地板。搬动家具时也不要在地板
表面拖移；不要使地板接触明火或直
接在地板上放置大功率电热器；禁止
在地板上放置强酸性和强碱性物质。
为了保持实木地板的美观并延长漆
面使用寿命，建议每年上蜡保养两
次。上蜡前先将地板擦拭干净，然后
在表面均匀地涂抹一层地板蜡，稍干
后用软布擦拭光亮即可。
２．强化木地板：用潮湿的拖布拖
地。应保持地板的合理含水率，减少
强化木地板间的伸缩。注意增加地
板表面的湿度，用潮湿的拖布拖地，
适当增大地表湿度，能够有效地避免
缝隙和开裂。如个别位置产生开裂，
应及时进行填补处理。在填补后，适
当增加地表湿度，以利于地板复原。
３．竹制地板：避免长时间直晒。
紫外线照射会使油漆氧化，出现脱离
和加快老化。由于冬季地板表层干
燥，表层容易损坏。因此，冬季尤其
应避免锋利物品划伤地板。如果条
件允许，还可以间隔一段时间打一层
地板蜡以加强对地板的保护。油漆
面如有损坏，可以自己用普通清漆补
上或请厂家来修理。
４．软木地板：避免将沙粒带入室
内。在使用过程中，如果不小心将沙
粒带入了室内，应及时清除。使用三
五年后，软木地板若个别处有磨损，
可在磨损处轻轻用砂纸打磨，清除其
面上的垢物，然后再用干软布轻轻擦
拭干净，重新涂制涂层，或在局部覆
贴聚酯薄膜。
９
２
１

--- PAGE 151 ---
４地　毯
：地毯的种类有哪些？
：地毯的种类很多，主要包括以
下几种：
１．从材料来分，主要有毛、丝、麻、
草等天然材料织成的地毯和尼龙、丙
纶等人造材料织成的地毯两大类。
２．从制作工艺来分，主要有手工
编织和机器编织两种。
３．从编织构造来分，主要有簇绒
和圈绒两种。
不同的种类有不同的铺设效果，
适合于不同功能的房间：
使用天然材料，采用手工编织的
地毯具有较高的艺术价值，其中尤以
丝织地毯最为高贵。传统的中国地毯
和波斯地毯是这种地毯的典型代表。
一般手工编织的地毯有纯毛与混纺两
种类型，又分为美术式、采花式、素凸
式等不同艺术风格。这类地毯制作考
究，工艺精美，图案丰富，装饰性强，弹
性好，不易变形，隔热性能好，但价格
较贵，因此主要用于室内的重点装饰
部位。
使用人造材料，采用机器编织的
地毯具有较高的实用价值。目前家庭
使用的人造机织地毯，多是用涤纶、腈
纶、丙纶的长丝或短纤维织成。它价
格便宜，效果良好，可以起到吸尘、吸
音、保温的作用。新型的化纤地毯具
有阻燃、防静电的功能，可在簇绒和圈
绒两种类型之间选择。簇绒的绒毛直
立于毯面，外观柔美华丽，适合于住房
宽敞、人口少的家庭，以及走动不频繁
的居室；圈绒的毯面绒线呈线圈状，毯
面密实，耐磨度高，抗倒伏性强，挺实
质朴，外观素雅大方，适合活动较多的
客厅走廊，以及人口多的家庭。
化纤地毯有整块满铺和小块拼铺
两种。整块满铺可一次成形固定于居
室地面；小块拼铺是一种专用的毯块，
只是平摆浮搁于地面。前者适合于一
般的铺设，后者适合于需要经常变换
家具摆放方式的房间。
：纯毛地毯有什么优缺点？
如何挑选？
：纯毛地毯的优点有：
１．温暖、隔音、无污染。纯毛纤维
保温性能好，不易燃，而且色彩华丽，
质地厚实，隔热、消音，经久耐用，不容
易粘结，没有污染。羊毛地毯还可以
降低室内的甲醛及二氧化碳的含量。
２．调湿吸潮、阻燃抗电。羊毛属
于动物纤维，呈管状，当室内湿气多
时，羊毛能吸入水分；室内干燥时，它
能放出水分。这种性质不仅使羊毛地
毯能调节室内的干湿度、阻止燃烧，还
能防止室内空气中带电。
３．弹性最好，使用寿命长。羊毛
地毯是地毯中弹性最好的，由于是天
然毛质，脚感柔软，耐磨损，使用寿
命长。
纯毛地毯的缺点有：纳尘性能较
强，清洁比较困难，易产生水渍现象；
容易滋生细菌和螨虫，价格也较高。
０
３
１

--- PAGE 152 ---
挑选纯毛地毯可用以下方法：
１．鉴定材质：方法是从地毯上取
下几根绒线，点燃后根据燃烧情况及
发出的气味鉴别。纯毛燃烧时无火
焰，冒烟，有臭味，灰烬多呈有光泽的
黑色固体，用手指轻轻一压就碎。
２．检查生产质量：地毯表面不能
有过多的脱毛现象，地毯表面与底衬
的结合要结实，编织经纬线要紧密，不
能有过大的拉伸性。地毯背面在转运
及存放过程中应注意有没有受潮发霉
现象。如果是带图案的块毯，要检查
边线有无开线、断茬现象。在检验其
密度和弹性时，可用拇指按在地毯上，
手指抬起后地毯能迅速恢复原状的，
说明织绒密度和弹性都较好；也可以
将地毯由背面向内折曲，越是难以看
到底垫的，说明毛绒织得越密，比较
耐用。
：化纤地毯有什么优缺点？
如何挑选？
：化纤地毯的优点有：
１．反弹性好，能防污、防霉、防蛀。
化纤地毯的面层一般采用中长纤维，
绒毛不易脱落、起球，不受湿度影响，
不霉、不蛀。丙纶地毯纤维密度小，抗
拉力强，耐磨，耐酸碱，防腐蚀，抗污染
性较好，弹性虽稍逊于羊毛，但比尼龙
好；腈纶地毯纤维质轻、丰满、强度大、
保温性能好；
２．价格适中、重量轻、阻燃性好。
化纤地毯价格比羊毛地毯便宜许多，
合成纤维比羊毛轻，保湿性能好，手感
近似羊毛，经过阻燃处理后不易燃烧。
３．不易脱毛，便于清洗，易干燥，
不起皱，不易褪色。
化纤地毯的缺点有：回弹性、保温
性、耐光性、染色性都较羊毛地毯差；
人造纤维易燃，易产生静电和吸附
灰尘。
挑选化纤地毯时可用以下方法：
１．鉴定材质。丙纶在燃烧时有黄
色火焰，纤维迅速蜷缩、熔融，几乎无
灰烬，冷却后成不易研碎的硬块。锦
纶燃烧时无火焰，纤维迅速蜷缩，熔融
成胶状物，冷却后成坚韧的褐色硬球，
不易研碎，有淡淡的芹菜气味；腈纶点
燃时，纤维先蜷缩、熔融，有辛酸气味，
灰烬为黑色硬块。
２．检查生产质量。应注意地毯的
背部与底布的粘接是否牢固，有无开
胶现象，底衬的材料是棉麻还是化纤，
纤维材料、绒面厚度如何等，这都关系
到地毯的质量及弹性，进而影响到化
纤地毯的舒适程度。还应看是否有厂
方提供的防尘、防污、耐磨损、静电控
制等保证。应选择经过耐磨损、防静
电、防污处理和有良好阻燃性能的
产品。
：什么样的房间不宜铺地毯？
：下列房间不宜铺地毯：
１．卫生间、厨房、餐厅。由于地毯
的防潮性较差，清洁较难，所以卫生
间、厨房、餐厅不宜铺地毯。客厅不宜
大面积铺装，可选择块状地毯，拼块
铺设。
１
３
１

--- PAGE 153 ---
２．电脑房。地毯容易积聚尘埃，
并由此产生静电。据测试，当人在地
毯上行走时，会产生静电，很容易对电
脑造成伤害。
３．阴暗潮湿的卧室。潮湿的卧室
铺地毯，极易受潮发霉，滋生螨虫，不
利于人体健康。
４．幼儿房间、哮喘病人及过敏性
体质者的房间。由于地毯容易滋生细
菌和螨虫，且地毯中的有毒化学成分
可引起哮喘、过敏等多种疾病，因此幼
儿、哮喘病人及过敏性体质者的房间
及家庭不宜铺地毯。
５壁纸、壁布
：壁纸是否过时？
：壁纸用做墙面的装饰材料，已
有较长的历史。现在的家居装饰中，
使用壁纸的比较少，有人认为壁纸是
一种过时的装饰材料，其实这是一种
认识上的误区。壁纸在多年的使用过
程中，在形式、材质、花色和施工方法
等方面都非常成熟，是一种非常稳定
的装饰材料。现在壁纸在设计、生产
加工、材料使用、花色图案、品种规格
上更加丰富多样、更加现代化，所以应
该说更加适合现代家居装修的使用。
壁纸在国外长期备受青睐。据欧美和
日本的专家预测，今后２０～５０年内，
壁纸仍将是室内装饰的主要材料
之一。
壁纸在我国受冷落的主要原因是
很多人认为壁纸有损健康，其实，壁纸
相对于其他内墙饰材（如涂料）对人体
健康的副作用是最低的，而且壁纸具
有品种繁多、选择性强、花色艳丽、装
饰效果丰富多彩、施工方便等一系列
优点，能满足人们的多种需要。从价
格上看，壁纸的价位适宜。但与涂料
相比，其成本要高。
综上所述，壁纸的前景应该是比
较广阔的，不存在过时问题。
：壁纸有多少种类？
：市场上常见的壁纸种类有以
下几种：
１．塑料墙纸：采用ＰＶＣ塑料，经
过涂布、印花等工艺制作而成，其品
种、花色非常丰富，是家庭装修中使用
最广泛的一种墙纸。它的优点是柔韧
耐磨，可擦洗，耐酸碱，有吸声隔热的
功能。价格较低。
２．高泡墙纸：由发泡材料制成，立
体感强，但材料本身有易裂、易脱落、
气味难闻等缺陷，已逐渐被淘汰。价
格较塑料墙纸高。
３．植物纤维墙纸：由麻、草、树木
等植物纤维制成，是一种高档装饰材
料，质感强，无毒、透气、吸声，使人感
到自然和谐，天然美观。但由于制作
工艺复杂，价格较贵。
４．织物壁纸：是用丝、羊毛、麻、棉
纤维织成面层，纱布或纸为基材，经压
合而成。无毒、无塑料味，耐磨，不产
生静电，也不褪色，吸音效果好，给人
高雅、柔和、舒适的感觉，但价格较贵，
２
３
１

--- PAGE 154 ---
不便清洁。
５．纸基壁纸：纸面可印图案、压
花，基底透气性好，使墙体中的水分向
外散发，不引起变色、鼓包等现象。这
种壁纸价格较便宜，但性能差，不耐
水，也不便于铺装。
６．天然材料壁纸：有草、麻、木材、
树叶、草席制成的壁纸，也有珍贵树的
木材制成的墙纸。这种壁纸阻燃、吸
音、散水分、不吸气、不变形，风格淳
朴。主要用于酒楼、茶楼等特殊环境。
７．金属壁纸：在基层上涂刷金属
膜而制成，给人金碧辉煌、庄重大方的
感觉。家庭装修很少选用。
随着科学技术的发展，壁纸的品
种也越来越多，出现了一些具有特殊
功能的壁纸。如可阻燃的耐火壁纸、
适合卫生间等潮湿地方的防水壁纸、
可以吸收烟味的吸烟壁纸、印有风景
画的风景壁纸、夜间能发出荧光的发
光壁纸等。还有一种壁纸像邮票一
样，反面带有背胶，胶浸在底层的木浆
纤维当中，用时只需将壁纸在水中泡５
分钟，即带粘性，粘贴起来十分方便。
将来如要换新壁纸，也很方便，只需用
水浸泡一会，就可将它表面的防水材
料ＰＶＣ塑胶层从底层纸上揭下来，底
层仍附在墙面上，平整如初，无需处
理，可直接贴新壁纸。
：壁纸的优缺点是什么？
：壁纸的优点是：
１．装饰效果好。壁纸色彩丰富，
图案多样化，选择余地大，可以通过印
花、压花、发泡等工艺制成仿锦缎、木
材、石材、花草和织物等具有凹凸质感
的图案，富有良好的质感和立体效果。
２．吸声、隔热，无毒、无污染。壁
纸具有一定的吸声、隔热、防霉、防菌
功能和较好的抗老化、防虫蛀功能。
从健康角度而言，壁纸的原料主要采
用纯天然、少污染的纸材和ＰＶＣ树
脂，不含铅、苯等有害物质，没有毒性，
没有污染，使用非常安全。
３．使用维护方便。基层材料为水
泥、木材、粉墙时都可使用，易与室内
装饰的色彩、风格保持和谐。壁纸的
表面为压花塑料，耐擦洗性能好，可直
接用清水清洁擦洗。
壁纸的缺点是：很容易被刮坏；一
旦沾上油污也不便清洁；一般的壁纸
对墙面及室内的湿度要求较高，如果
湿度过大，很容易受潮开裂。
：怎样挑选壁纸？
：挑选壁纸要从壁纸的质地和
居室的需要两方面来决定，具体可从
以下方面着手：
１．挑选正规厂家的产品。选购时
要认准正规厂家及厂家品牌和厂家注
明的成分标注。可以闻一闻有无刺鼻
气味。有刺鼻气味、色彩混浊、折印、
褪色等问题的，属不合格品。
２．颜色、花型要与居室整体相协
调。墙纸的颜色分为冷色和暖色，暖
色以红黄、橘黄为主；冷色以蓝、绿、灰
为主。墙纸的色调如果能与家具、窗
帘、地毯、灯光相配，居室环境则会显
得和谐统一。由于卧房、客厅、餐厅各
自的用途不一样，最好选择不同颜色
３
３
１

--- PAGE 155 ---
或质感的墙纸，以达到与家具和谐的
效果。面积小或光线暗的房间，宜选
择图案较小、颜色较浅的墙纸，这样能
给人以明亮、宽敞之感；大房间宜用大
花深色墙纸，以使房间显得紧凑华丽；
客厅比较适合用冷色仿丝绸墙纸，能
给人以清爽的感觉；卧室以用暖色调
墙纸为宜，可以营造温馨浪漫的气氛。
３．批号要一致。因为有的墙纸尽
管是同一编号，但由于生产日期不同，
颜色上便有可能出现细微的差异。每
卷墙纸上的批号相同即代表同一种颜
色，在购买时要注意每卷墙纸的编号
及批号是否相同。
：壁布有多少种类？各有什
么特点？
：壁布也称墙布，可直接贴于墙
面。如基层衬以海绵，可做墙面软包
材料。壁布因其制作材料、生产工艺、
装饰美感、使用功能等的不同，划分的
种类很多，目前家庭装修常用的有：
１．玻璃纤维印花壁布：它是以中
碱玻璃纤维布为基材，表面涂以耐磨
树脂，印上彩色图案而制成的。特点
是美观大方，色彩艳丽，不易褪色，不
易老化，防火性能好，耐潮性强，可擦
洗。缺点是容易断裂和老化。
２．无纺壁布：它是采用棉、麻等天
然纤维或涤纶、腈纶等合成纤维，经过
无纺成型然后上树脂、印制彩色花纹
而制成的一种贴墙材料。特点是富有
弹性，不易折断老化，表面光洁而有毛
绒感，不易褪色，耐磨、耐晒、耐湿，具
有一定的透气性，可擦洗。
３．纯棉壁布：它是以纯棉平布经
过处理、印花、涂层制作而成，特点是
强度大、静电小、不易变形，无光、吸
音、无毒、无味。缺点是表面易起毛，
不能擦洗。
４．化纤壁布：又称人造纤维装饰
贴墙布，种类繁多。特点是花纹图案
新颖美观，色彩调和，无毒无味，透气
性好，不易褪色，只是不宜多擦洗。该
种墙布结构疏松，如墙面有污渍易渗
透出来。
５．锦缎壁布：它是用锦缎制成。
特点是花纹艳丽多彩，质感光滑细腻，
不易发霉，但价格昂贵。
６．织物壁布：它又称艺术墙布，是
用棉、麻等植物纤维或与化学纤维混
合织成。特点是拉力较好，色彩典雅
文静，自然感强，透气性好。缺点是表
面容易起毛，不能擦洗。
７．丝绸壁布：它是用丝绸织物与
纸张胶合而成。特点是质地柔软，色
彩华丽，豪华高雅。
如何计算壁纸、壁布的用量？
壁纸或壁布的花色、品种、品牌
确定后，要根据装修居室的面积合理
地计算所需壁纸或壁布的数量。可
用公式计算：用墙面长度乘以应贴墙
面的高度，减去门窗面积，除以壁布、
壁纸的幅宽，再加上５％的损耗，就等
于房间所需壁纸或壁布的长度。粗
略计算，居住面积乘以２．５，就是贴墙
用料的面积数。
４
３
１

--- PAGE 156 ---
６涂料、油漆
：内墙涂料有几种？
：根据成型材料、生产工艺及品
质特色的不同，内墙涂料大致可分为
溶性内墙涂料、乳胶漆内墙涂料、溶剂
型内墙涂料、多彩内墙涂料和幻彩内
墙涂料共五类十多个品种。
其中较常用的是乳胶漆，它具有
不易燃、无毒无味、有一定透气性的特
点，其颜色种类丰富，有亮光类、亚光
类和半透明类。还有一种光滑丝绸类
乳胶漆。乳胶漆是现今装饰内墙涂料
的首选。
：怎样挑选乳胶漆？
：挑选乳胶漆有四“招”：
１．看：看它是否分层、有沉淀。加
水多了就会有沉淀。乳胶漆中加的
粉，以钛白粉为最好，滑石粉、立德粉
次之。好粉细度和白度都好，差的涂
刷时间久了会变黄。
２．摸：用手指摸，看是否有粘度。
质量好的乳胶漆有粘性，手感细腻
均匀。
３．搅：用棍在桶里搅，看是否需用
力较大，是否粘稠，是否均匀。质量好
的乳胶漆粘稠、均匀，搅时用力大。
４．挑：用棍挑起来，应成流往下
淌；如果把棍倾斜，会形成三角形的漆
帘。这样的油漆质量较好。这些方法
虽好，但买漆的时候大多数商家是不
会让你把桶打开的。你可以通过油漆
工来了解。他们用过的油漆多，使用时
经常用上面的方法试，时间长了，哪种
牌子的漆好还是坏，早已心中有数了。
：选乳胶漆应注意哪些性能？
：乳胶漆的性能分为化学性的
和物理性的。
化学性通常意义上指乳胶漆的环
保性能。环保也是近年来受关注的话
题，乳胶漆的环保性能主要看可挥发
性有机化合物（ＶＯＣ）的含量。国家标
准规定，每升乳胶漆中ＶＯＣ含量不能
超过２００克。
物理性主要表现在耐洗刷性、遮
盖能力、耐污渍性、耐霉菌性等方面。
你当然要根据房间的不同功能选择相
应特点的乳胶漆。如卫生间、地下室
最好选择耐霉菌性较好的，厨房、浴室
选择耐污渍及耐擦洗性较好的；选择
具有一定弹性的乳胶漆，对弥盖裂纹、
保护墙面的装饰效果有利。
要想保证墙面的最终效果和你想像
的一样，最简单的办法是请专业的涂
料涂刷队伍。一些大品牌都有自己
的专业涂刷队伍，比如多乐士、立邦
木器漆、嘉宝莉、爱普诗等等，他们不
但可以手工操作涂刷，更是都配备有
专业的涂料喷涂机，施工效果当然比
人工更完美。
５
３
１

--- PAGE 157 ---
：油漆的种类有多少？
：油漆主要有以下几种：
１．清油：主要用于刷油漆之前打
底漆。
２．原漆：又名铅油，是由颜料与干
性油混合研磨而成，多用以调腻子。
３．调和漆：分油脂漆和天然树脂
漆两类。调和漆色彩丰富，鲜明柔和，
易于涂刷，适用于室内墙面。
４．清漆：又名凡立水，分油基清漆
和树脂清漆两类。品种有酯胶清漆、
酚醛清漆、醇酸清漆及硝基清漆等。
清漆光泽好，成膜快，用途广。
５．磁漆：以清漆加颜料研磨制成，
常用的有酚醛磁漆和醇酸磁漆两类。
磁漆主要用来涂刷金属表面。
６．防锈漆：分油性防锈漆和树脂
防锈漆两类。防锈漆可有效防止金属
类材料生锈。
７．乳胶漆：漆膜有一定的透气性
和耐碱性。干燥后漆膜不起泡、不变
色、不发粘，多用于内墙涂饰，对人体
无毒，对环境无污染。
：为什么家庭装修多用清漆？
：家庭装修中的木工制作，油漆
多选用清漆，这主要是由家庭装修的
环境条件和施工工艺水平决定的。２０
世纪９０年代，聚酯漆传入我国后，很
快便取代了清漆，成为家具用的主要
油漆。聚酯漆的优点很多，不仅色彩
丰富，而且漆膜厚度大，喷涂两三遍即
可，并能完全把基层的材料覆盖，所以
做家具在密度板上直接喷聚酯漆就可
以了，对基层材料的要求并不高。但
家庭装修用的清漆却不行，基层材料
得用密度板或细木工板，上面还要再
贴上一层饰面板，才能刷清漆。这是
因为清漆本身没有颜色，木工制作的
色彩完全取决于饰面板材的颜色，所
以基材上面必须贴上像胡桃木等色彩
较好的饰面板材。清漆的附着性也很
差，很难挂住，刷两三遍也很难把饰面
板盖满，往往得刷上七八遍以上才行，
所需工期比较长。那么为什么家具用
的聚酯漆不能用于家庭装修呢？主要
有以下几个原因：
１．聚酯漆对技术和环境要求比较
高。如果喷涂，漆干得比较慢，家庭装
修的室内往往尘土飞扬，灰尘颗料会
粘到漆面上，造成漆面坑坑凹凹；手刷
的漆层厚，表面先干，里面干得慢，容
易起泡；另外，油漆涂刷过程中常常会
流坠（俗称“漆泪”），聚酯漆的滴挂一
旦凝固很难再溶解，所以如果一遍刷
不好，再刷也很难刷平，结果就会留下
很多“泪痕”。尽管现在已出现一些可
以涂刷的装修聚酯漆，但它对油漆工
的要求仍然很高。所以聚酯漆不适合
涂刷，最好喷涂。但喷涂要求环境的
清洁度高，而家庭装修现场尘土多，也
无法使用吹风机等设备，并且喷涂时
漆雾飘散，还会对周围的墙壁及其他
装修造成影响。所以家庭装修很难使
用聚酯漆。
２．清漆对技术要求不高。清漆的
流平性好，很容易刷平。刷清漆时，出
６
３
１

--- PAGE 158 ---
现“漆泪”也不要紧，再刷一遍，滴挂马
上就重新溶解了，刷不平再来一遍就
行了。几乎什么人都可以操作，技术
一般的装修工也可以轻松完成。清漆
干得非常快，附着的灰尘也较少。两
遍油漆之间基本不需要打磨，能节省
时间。另外，由于清漆本身没有颜色，
刷清漆还可以保留木材本身原有的颜
色和花纹，使装饰风格自然、纯朴，效
果也不错，所以家庭装修中多采用
清漆。
：买油漆时需要注意什么？
：现在油漆市场牌子杂，让人看
了眼花缭乱，不少商家鱼目混珠，做了
不少手脚，常见的手法有以下几种，买
油漆时应格外小心：
１．桶大油漆少。比如一个容积为
１８升的桶，里面只装了１／３的油漆，却
给人一个满装的错觉。
２．不标净重。有些桶上标有重
量，往往是毛重。
３．利用油漆与水的比重不同做文
章。比如：别人一桶油漆６千克，标价
１５０元；他却标上６升，１４０元，看似便
宜，实际上重量比前者轻了不少。
４．改变配置比例。比如乳胶漆，
通常含水量为２０％～３０％，用棒一搅，
提起来成线往下流。但有的乳胶漆里
对了过量的水，使含量降低，使用时对
出的漆也就少了许多。聚酯漆有两桶
装和三桶装两种。三桶装的分别是
漆、固化剂、稀释剂，用时需按比例调
和。为了使用方便，有的生产厂家把
稀释剂分别加入油漆和固化剂中，减
少了调和的难度。由于三者的价格不
一，一些不法经营者趁机改变三者之
间的比例，减少开支，影响了质量。
５．“滥竽充数”。如有些经销商以
低档涂料冒充乳胶漆、用原先家具用
的聚酯漆冒充装修聚酯漆。还有一些
经销商胡乱给一些油漆定品牌，让生
产厂家按照自己要求的名称给包装
好，结果同一种油漆有多个牌子，消费
者摸不清头绪，商家趁机乱要价。
：怎样选择低毒性的涂料和
油漆？
：涂料和油漆的毒性主要表现
在有的产品中含有甲醛、苯等致癌物
质以及铅、汞、镉等有害物质，能够危
害人体的健康。
１．要想免受甲醛的危害，只要选
择正规厂家的产品以及那些带有环保
标志的产品基本上就可以了。
甲醛主要会对呼吸系统造成伤
害，已被世界卫生组织确认为可疑致
癌物质。它主要是从细木工板中释放
出来的，涂料和油漆中也有少量存在。
一般来说，劣质的油漆、涂料中含的甲
醛较多，而正规厂家的产品，只要通过
一定时间的通风释放，甲醛含量都不
会超过规定标准。北京市劳动保护科
学研究所曾对１３种家庭装修中最常
用的硝基清漆进行检测，结果表明：涂
刷１小时后，甲醛的释放量最大；到了
第１５天，仍有释放，但数值很小。对
１６种乳胶漆的检测显示：涂刷１小时
７
３
１

--- PAGE 159 ---
之内，空气中普遍含有甲醛，但３天
后，就检测不出来了，对人的健康不会
造成损害。
２．要想减少苯的危害，最好选择
环保的水性涂料，并少用色漆。
苯和苯系列也已经被世界卫生组
织确定为致癌物质。它是装修产生的
几大毒气中危害最大的。人在短时间
内吸入高浓度的甲苯、二甲苯，会出现
中枢神经系统麻醉的症状，轻者头晕、
头痛、恶心、胸闷、乏力、意识模糊，严
重的会出现昏迷以致呼吸衰竭而死
亡。苯主要对皮肤、眼睛和上呼吸道
有刺激作用。经常接触苯，皮肤可因
脱脂而变得干燥，有的出现过敏性湿
疹。长期接触苯系混合物的人，再生
障碍性贫血发病率较高，并能引起白
血病。孕妇吸入大量甲苯会造成胎儿
畸形、中枢神经系统功能障碍及生长
发育迟缓等缺陷。苯是一种无色、有
特殊芳香气味的液体，所以被称为“芳
香杀手”。苯主要来自涂料、油漆及各
种有机溶剂。室内涂料主要分为水性
涂料和溶剂性涂料两种。产生污染的
主要是溶剂性涂料，
而使用环保的水性涂料便可以完
全免除对涂料污染的担忧。２００４年开
始，欧盟已禁止生产、销售溶剂性漆，
全面使用水性漆。此外，色彩鲜艳的
漆料里所含的苯也较多，汞、铅、镉等
有害物质的含量也不少，应尽量少用
色漆。
为了帮助消费者识别环保产品，国家
环保局环保认证中心推出了中国环
保涂料的标志，标志为圆形、绿色，上
面写有“中国环保标志”字样。但是，
涂料市场上的大部分标有环保标志
的产品却并不可信，许多标志都是伪
造的，消费者很难辨别。在这种情况
下，最简单的办法就是选用水性漆，
一般可保证是环保产品。
：如何鉴别绿色涂料？
：涂料是现代社会中的第二大
污染源，绿色涂料的出现无疑是健康
的保证。所谓绿色涂料，就是能够保
护环境的涂料，具有无毒、无异味的特
点，能抑制霉菌的生长。
首先，购买涂料时要选择正规的
销售经营店，选择知名厂家的产品，并
且要看涂料是否符合国家强制标准。
比如多乐士、立邦、芬琳、都芳、杜邦、
富亚、来威、福乐阁、纳尔特等众多涂
料品牌都是正规经营店销售的知名厂
家产品，消费者可以放心购买。
其次，要仔细查看产品的质量合
格检测报告，尤其是质检报告上的
ＶＯＣ含量。国家标准规定ＶＯＣ限量
为每升不超过２００克，较好的涂料为
每升１００克以下，环保涂料则接近
于０。
如果可能的话，请销售商打开涂
料桶，亲自检测一下。如果出现严重
８
３
１

--- PAGE 160 ---
的分层现象，表明质量较差；用棍轻轻
搅动，抬起后，涂料在棍上停留时间较
长、覆盖均匀，说明质量较好；用手轻
捻，越细腻越好。福乐阁、大师的内墙
乳胶漆就采用开盖销售，可以让消费
者直观地感受到它的环保性。
非环保型的涂料由于ＶＯＣ、甲醛等有
害物质超标，大多有刺激性气味，选
择时一定要谨慎。当然也不要购买
闻起来很香的产品，一般来说这类涂
料都添加了香精，而添加剂本身就是
一种化工产品，很难确保环保。
：涂料买国产的还是进口的？
：目前世界涂料十强企业全部
都进入中国了，他们或设立总代理，或
建工厂。企业规模比较大，比较重视
质量和广告宣传，价格也比较高。消
费者长期以来认为国外的产品技术成
熟，质量有保证。
近年来国产涂料发展得很快，但
企业档次相对较低，虽然出现了一些
规模较大、产品也可与进口产品媲美
的涂料品牌，但由于宣传不得力，消费
者认知程度低，即使有价格优势，其销
量也不容乐观。
需要提醒的是，虽然有的产品的
确达到甚至超出了质量标准，但是让
人担心的是，有些国有企业，特别是个
别中等规模的涂料企业，仍然在生产
和出售不合格的产品，这对我国的涂
料行业是一种伤害。
所以到底是选择国产涂料还是进
口涂料并不重要，价格高的产品不一
定就是好的，对于消费者来说，购买有
信誉的涂料企业的产品才是最重
要的。
７饰面板材
：什么是饰面板材？
：饰面板材也叫贴面板，是装饰
单板贴面胶合板（简称装饰板）的俗
称。它是家庭装修中一种主要的面层
装饰材料，属胶合板系列，是以胶合板
为基础，表面贴各种天然及人造板材
贴面。它具有各种木材的自然纹理和
色泽，广泛应用于家庭及公共空间的
面层装饰。
：饰面板材有几种？
饰面板材按材质可分为天然木质
饰面板材和人工复合材料饰面板材。
１．天然木质饰面板材：该板材能
给人以自然、亲和的感觉。它的种类
很多，常见的有红榉、白榉、枫木、红
影、白影、花樟、花梨、水曲、橡木、雀
眼、树榴木、樱桃木、黑胡桃木、红木饰
面板等几十个品种。每一种都具有不
同的色泽及装饰纹样，材质有硬有软，
价位也不尽相同。
２．人工复合材料饰面板材：该板
材包括ＰＶＣ石纹板、防火板、铝塑板、
９
３
１

--- PAGE 161 ---
金属板等。人工复合材料质感好，装
饰效果更加丰富，与天然材料相比，其
装饰风格更具现代感。
饰面板材按颜色又可分为单色饰
面板材和图案（纹样）饰面板材等。
：怎样挑选红榉板？
：天然榉木饰面板材有白榉和
红榉两种颜色。白榉呈浅淡黄色，红
榉稍偏红色。常用的榉木面板包括珍
珠纹、直纹和山纹三种板纹。在众多
的饰面板材中，红榉木面板是目前家
庭装修中使用较多的一种材料。这主
要与受家庭装修施工条件限制，家庭
装修油漆大多只能用硝基清漆有关
（详见“为什么家庭装修多用清漆”）。
由于清漆本身无颜色，所以装修后木
工制品的颜色主要取决于饰面板材自
身的颜色。由于红榉的价格适中，花
纹和颜色又能被大多数人所接受，所
以红榉便成了饰面板材中使用较多的
一种材料。
挑选红榉板要注意以下几点：
１．要仔细查看外观。质量好的红
榉木板木纹清晰、统一，无修补痕迹，
无黑斑；色彩明亮，色差小。红榉板在
色泽上有个特点，就是同一纹理，色泽
上也稍有差别，在选择时应注意挑选
没有过大色差的板材。同时还应注意
板芯有杨木、柳桉等不同材质，板材底
面不能出现发霉的现象，整板板面不
能有过大的变形和弯曲。板材表面的
榉木贴面要有一定的厚度，不能过薄，
拼缝要整齐严实，贴面不能出现开裂、
挑丝等现象。另外，还要注意表层与
基材之间有无开胶现象，最简单的方
法就是用锋利的平口刀片沿胶层撬
开，如果胶层被破坏，而木材未被破
坏，说明胶合强度差。
２．要分清等级标准。按国家标
准，红榉板分为优等品、一等品和合格
品等几个等级。但实际上市场上通常
采用的是ＡＡＡ（一等）、ＡＡ（二等）、Ａ
（三等）三个级别。ＡＡＡ级面板表面
光滑，色泽柔润，周边规整，无黑点；
ＡＡ级面板纹路不太规则，有少许黑
点；Ａ级面板表面粗糙，面纹透底，有
木眼，黑点较多。应注意三个Ａ的分
级是厂家和商家自己划分的，并不符
合国家标准。
３．要注意区分人造红榉木板与天
然红榉木板。人造的红榉木板质感粗
糙，色泽呆板，偏深红，纹案过于规律；
而天然红榉木板为天然木质花纹，纹
理图案自然变异性比较大、无规则。
两者价格每张板相差４０元左右，需提
防有些商家以人造板冒充天然板。
４．要注意与装修风格相吻合。红
榉板根据其表面纹理可分为大花红
榉、自然纹红榉、直丝纹红榉、珍珠纹
红榉等。各种纹理各具特色，表现的
风格各不相同，在挑选时应注意，根据
整体装饰设计方案的要求及装饰工艺
的不同加以选择。另外，不同批次的
红榉板纹路不同，也会出现色差。为
保证装修效果的一致，选购时应尽量
一次性买齐。
５．要注意甲醛释放量。不要选择
具有刺激性气味的装饰板。因为气味
０
４
１

--- PAGE 162 ---
越大，说明甲醛释放量越高，污染越厉
害，危害性越大。
：怎样挑选防火板？
：防火板是一种高级新型复合
材料，又称为高压装饰耐火板。由于
其背面很像木质材料，有些人以为它
是用自然木材做的，其实不然，防火板
是用牛皮纸浆加入调和剂、阻燃剂等
化工原料经高压合成。防火板从背面
至表面共分四层，依次为：粘合层、基
层、装饰层、保护层。其中粘合层和保
护层对防火板质量的影响最大，也决
定着防火板的档次及价位。
选择防火板时要注意看它的厚
度。防火板的厚度一般为０．６～１．２
毫米，一般的贴面选择０．７～１毫米厚
度就可以了。另外还要注意防火板的
外观（１米以外目测无瑕疵）及耐磨、耐
辐射、尺寸稳定性、起泡时间等技术指
标。防火板的耐沸水、耐高温、耐污染
等技术性能一般都合乎要求，无多少
质量问题。
８基层板材
：什么是基层板材？
：基层板材是相对于饰面板材
而言的。它是从装饰材料的实用功能
上进行区分的，在实际运用中，任何板
材均可作为基层板材。但一般情况
下，施工人员会根据各种板材自身的
特征及价格来选择哪种板材可作基层
板材。在装饰施工中，基层板材就像
装饰板材中的幕后英雄，任何墙面、顶
面、地面结构及造型的深化，均需通过
基层板材来成型、塑造。因此，基层材
是装饰中的基石，是相对饰面板材而
言的。一般地说，基层板材具有造价
低、强度大、不易变形、附着力强，可满
足造型及以后贴面施工需要等特点。
：基层板材有几种？
：基层板材的种类繁多，一般情
况下可概括为以下几种：
１．细木工板：又称大芯板，是以原
木为芯，外贴面材加工而成的板材。
上下两层是夹板，中间为小块木条挤
压拼接而成的芯。芯木一般为杨木、
桐木、椴木、柳桉木等，面层多为柳桉
木贴面。按厚度一般可分为９厘、１２
厘、１５厘、１８厘（１厘为１毫米）等品
种。细木工板在装饰施工中多用于装
饰家具的结构板材，以及造型的基层
板材。
２．夹板（胶合板）：是将原木经蒸
煮轻化，沿年轮切成１毫米厚的薄片，
通过干燥、整理、涂胶、组胚、热压、锯
边而成的。可按层数和厚度分为３
厘、５厘、９厘、１２厘、１８厘等各种
板材。
３．密度板：是纤维板的一个变种，
在加工过程中加入胶粘剂、植物纤维、
干燥剂等，经高压处理而成。厚度在
３～２０毫米之间，有多种型号。密度板
比纤维板质量更好，不易变形，强
１
４
１

--- PAGE 163 ---
度大。
４．纤维板：是将刨下的树皮、树枝
等废材经破碎、浸泡、研磨成木浆，使
其植物纤维重叠交织，再经湿压、干燥
处理制成。纤维分硬质、干硬、软质
三种。
：细木工板的优缺点是什么？
如何挑选？
：细木工板的优点是：规格统
一，易于加工，不易变形，可粘贴其他
材料，重量轻，便于施工等，是家庭装
修中墙体、顶部装修和木工制作必不
可少的木材制品。
细木工板的缺点是：由于上下两
层是夹板，中间为小块木条压挤的芯
材，有时中间有空隙，热胀冷缩后容易
开胶、鼓面、变形。
挑选细木工板时要注意以下
几点：
１．要挑选机拼板。细木工板从制
作上可分为手拼板和机拼板两类。手
拼板是用人工将木条镶入夹层之中，
这种板一般板芯木条排列不齐，缝隙
大，多为下脚料，板面有凹凸，持钉力
差，不宜锯切加工，一般只能整张使用
于家庭装修的部分项目中，如做实木
地板的垫层毛板等。机拼板的板芯排
列均匀整齐，面层加压板芯材结合紧
密。从总体上说机拼板的质量要优于
手拼板。手拼板的价格在每张４０～７０
元之间，机拼板的价格在每张８０～１５０
元之间。但由于内嵌材料的树种、加
工的精细程度、面层的树种等不同，机
拼板之间的区别也很大。一些大企业
生产的板材，质地密实，夹层树种持钉
力强，可用做各种家具、门窗扇框等细
木装修时使用。很多小企业生产的机
拼板板内空洞多，粘结不牢固，质量很
差，一般不宜用在细木工制作施工中。
２．芯材最好不选硬杂木的。细木
工板的芯材多为杨木、松木、桐木、椴
木和硬杂木。内填松木等树种的持钉
力强、不易变形；最好不要选硬杂木
的，因为硬杂木不“吃钉”。细木工板
的质量差异极大，在选用时主要是检
测其树种及加工密实程度。中间夹板
的木方间距越小越好，最大不能超过３
毫米，检验时可锯开一段板看看。质
量好的细木工板质地密实、无缝隙。
３．要注意板材的外观。如果细木
工板的周边有补胶、补腻子的现象，就
说明它的内部一定有缝隙或空洞。还
可以用尖嘴器具敲击板材表面，如果
声音差异较大，就说明内部有空洞。
另外，还要看板材的表面是否平整、有
无凹凸、是否弯曲变形等。好的板材
是双面砂光，手摸感觉非常光滑，四边
平直，侧口芯板排列整齐，无缝隙，无
发霉及过多的树眼，两面夹板须有一
定厚度。
４．要注意检测板材的含水率。细
木工板的含水率应不超过１２％。优质
细木工板采用机器烘干，含水率可达
标，劣质大芯板含水率常不达标。
５．要注意板材的甲醛含量。甲醛
主要会对呼吸系统造成伤害，已被世
界卫生组织确认为可疑致癌物质。它
主要是从细木工板中释放出来的。细
２
４
１

--- PAGE 164 ---
木工板是用胶复合而成的，胶的成分
中含有甲醛，其含量应低于５０毫克／
千克。有少量品牌的细木工板所用的
胶为非甲醛的，板材的甲醛含量完全
达标。选择时，应避免用有刺激性气
味的装饰板。因为气味越大，说明甲
醛释放量越高，污染越厉害，危害性
越大。
：夹板的优缺点是什么？
如何挑选？
：夹板又称胶合板，是把原木刨
成每层１毫米左右厚的刨片，充分风
干后，加入胶，通过专用机械设备压
实，双面再贴装饰纹理和材质好的面
层，并切割成一定规格的装饰用板材。
装修中最常用的夹板规格是１　２００毫
米×２　４００毫米。
夹板的硬度一般较高，由于在胶
合过程中已把材质、纹理相互垂直交
错，所以强度大、不易变形。夹板根据
分层的多少可分为三夹板、五夹板、九
夹板、十二夹板、十八夹板等多个品
种，装修中最常用的是三夹板和五夹
板，也就是大家通常所说的三合板和
五合板。夹板的层次越多，厚度越大，
强度越高，承重力越强，越不易弯曲。
夹板多用于高档装饰基层结构中，适
宜安装、固定负重较大的装饰部件。
当然，夹板也有自身的不足，就是
一般造价较高；如果材料没有充分干
燥或生产工艺存在问题，导致板材变
形时，外力很难调整；另外，夹板不如
密度板面层光洁，用夹板做基层，表面
上再粘合防火板、铝塑板等饰面板材
时，不如中密度板做基层牢固。
要挑选夹板并不难，可从以下几
个方向加以考虑：
１．要注意面板质量如何。市场上
装修用量较大的是进口柳桉三夹板。
从印尼进口的称“印板”，从马来西亚
进口的称“马板”。“印板”的质量比
“马板”要好一些，价格每张也贵出两
三元。挑选时一定要注意面板是柳桉
木还是其他硬杂木。相比之下柳桉面
的要好些。并且最好选用进口柳桉
单板。
２．要注意内夹层材质如何。一般
夹板内层多为杂木，最好选用柳桉等
优质材料，并注意截面是否光滑，板层
之间是否开胶、鼓泡，芯板是否有较大
缝隙。
３．要注意整板外观如何。质量好
的夹板整板无翘曲、变形、开裂现象。
边线顺直，壁厚充实，尺寸规范。表面
色泽一致，无疤痕、接拼、杂斑、虫孔、
撞伤、污痕、缺损以及修补现象。
４．要注意等级如何。目前市场上
进口的柳桉木三夹板主要是ＢＢ、ＣＣ
级，ＡＡ级很少见。要警惕有些经营者
以质量稍好的合资板冒充进口板，或
以低等级的冒充高等级的。其实只要
留心看一下外包装就可以识别。一般
进口胶合板成件外包装上印有进口标
志，标有英文进口产地：Ｉｎｄｏｎｅｓｉａ（印
度尼西亚）、Ｍａｌａｙｓｉａ（马来西亚）等。
密度板的优缺点是在装饰施工
中，密度板是一种常用的主要基层板
材，是以刨花木渣、短小废料、农作物
３
４
１

--- PAGE 165 ---
秸秆等为主要原材料，经粉碎干燥后
拌入胶粘料，再经热压后制成的人造
板材。所加胶料一般为合成树脂，也
可是水泥、菱苦土等无机胶粘料。
密度板的优点是：表面比较平整，
不易弯曲、变形，钉钉子比较牢固。缺
点是重量比较大，刨切较难，不防潮。
挑选密度板时要看其表面是否平
整、光滑，四边是否平直、有无变形，板
面是否开裂，断切面颗粒是否密实，气
缝空洞多少，渣料有无霉变，有无水
碱、纹斑等。
：什么是胶合板？
：胶合板是把木材通过旋切形
成的单板或薄板，用胶水在一定时间
的温度、压力作用下胶合形成的板状
材料。常见的有三夹板、五夹板、九夹
板和十二夹板（市场上俗称三合板、五
合板、九合板、十二合板），通常的长宽
规格是：１　２２０毫米×２　４４０毫米，而厚
度规格则可根据顾客的需要而定，一
般有：３毫米、５毫米、９毫米、１２毫米、
１５毫米、１８毫米等。主要树种有：杨
木、柳按，杂木、奥古曼、克隆等。家庭
装修中，家具、吊橱、护墙板、包实木门
等都需要使用胶合板。面对建材市场
上五花八门、良莠难分的各种类别，消
费者在挑选时一定要做到心中有数。
：如何选择胶合板？
：首先，看环保。要看有害气体
释放量是否符合国家标准，尤其是胶
水释放的游离甲醛是否超标。对于这
些专业性太强的东西，绝大多数消费
者可能都不懂，也无法测定，因此看生
产厂家有无中国环境标志产品认证不
失为一条捷径。因为要通过该认证，
必须要以质量、环保双达标为前提。
其次，看材料。不同树种的价格
不同。消费者可根不同的需要选购不
同材料的品种。目前，市场上充斥着
大量低价位的柳桉芯胶合板。其实这
是将杨木芯板作了表面着色处理，所
以外观上与柳桉芯板基本一致，但质
量却相差甚远。实际上，柳桉芯板无
论是分量还是硬度韧性上都要高于杨
木芯板，购买时要仔细辨认，以免
上当。
再次，看做工。胶合板的夹板有
正反两面的区别。选购时，胶合板板
面要木纹清晰，正面光洁平滑，要平整
无滞手感，反面至少要不毛糙。最好
不要有节点，即使有，也应该很平滑美
观，不影响施工。胶合板如有脱胶，既
影响施工，又会造成更大的污染。因
此挑选时，要看其是否有脱胶、散胶现
象，可以用手敲击胶合板各部位，如果
声音发脆且均匀，则证明质量良好，若
声音发闷、参差不齐，则表示夹板已出
现散胶现象。
最后，看外观。对每张胶合板都
要看清是否有鼓泡、裂缝、虫孔、撞伤、
污痕、缺损以及修补贴胶纸过大等现
象。有的胶合板是将两个不同纹路的
单板贴在一起制成的，所以在选择上
要注意夹板拼缝处是否严密，有没有
高低不平现象。不严密不整齐的胶合
４
４
１

--- PAGE 166 ---
板制作出来的家具和门窗是很难看
的。挑选胶合饰面板时，还要注意颜
色是否统一，纹理是否一致，并且木材
色泽与家具油漆颜色是否协调。总
之，要依据装修整体布局、格调和色彩
的需要，来选择合适的胶合板品种。
：刨花板的优缺点是什么？
如何挑选？
：刨花板是密度板的一种，相对
于密度板来说，纤维较粗糙，材质差，
密合强度弱，板材较脆，遇水时容易发
涨、变形。但刨花板也有其优点，就是
价格较为便宜，适用于受力较弱的装
饰部位，可做垫层、结构造型材料等。
挑选刨花板的首要问题是必须搞
明白是否符合设计要求及工艺需要，
若不影响装饰效果才可选用。选用时
要选择密合度高、刨花纤维细致、表面
光洁、不变形的板材。有些板材制作
较为粗糙，一眼便可识别。
９龙　骨
：龙骨的种类有哪些？
：龙骨是用来支撑造型、固定结
构的一种材料。龙骨是家庭装修的骨
架和基材，使用非常普遍。龙骨的种
类很多，根据制作材料的不同，可分为
木龙骨、轻钢龙骨、铝合金龙骨、钢龙
骨等。
根据使用部位来划分，又可分为
吊顶龙骨、竖墙龙骨、铺地龙骨以及悬
挂龙骨等。
根据装饰施工工艺不同，还有承
重及不承重龙骨（即上人龙骨和不上
人龙骨）等。
加上每种龙骨的规格及造型的不
同，龙骨的种类可谓千差万别，琳琅满
目。就轻钢龙骨而言，根据其型号、规
格及用途的不同，就有Ｔ形、Ｃ形、Ｕ
形龙骨等。
使用木龙骨要注意木材一定要干燥。
现在家庭装修大部分选用不易变形、
具有防火性能的轻钢龙骨，挑选时要
注意龙骨的厚度，最好不低于０．６毫
米。另外装修最好选用不易生锈的
原板镀锌龙骨，避免使用后镀锌龙
骨。区别两者要注意原板镀锌龙骨
俗称“雪花板”，上面有雪花状的花
纹，强度也高于后镀锌龙骨。
：如何挑选木龙骨？
：木龙骨是家庭装修中一种常
用基材，它是用成型板材经剖切净面
加工而成的，一般有２厘米×３厘米、３
厘米×４厘米、４厘米×６厘米等型号，
选材上可分为白松木、红松木、马尾松
及硬杂木等种类。
挑选木龙骨时须注意木龙骨本身
应无过多疤结，平直无弯曲，含水量不
能过高。这是挑选木龙骨的关键。因
为含水率太高，会引起龙骨的变形。
５
４
１

--- PAGE 167 ---
挑选成捆木龙骨时须打开检查，看有
无断材以及夹杂着表皮、枝梢类的龙
骨，尺寸须达到选用标准。
：怎样选择杉木方做木龙骨？
：家庭装饰一般选用杉木作基
层木龙骨，市场上木方种类很多，为什
么选用杉木方呢？因为它的木质略带
清香，纹理较密，弹性好，不易腐烂，耐
得住螺钉、圆钉，钉而不裂。因此，杉
木方是做龙骨的首选。
怎样选择好的杉木方呢？一般选
用２０毫米×４０毫米的木方作吊顶或
其他基层龙骨，３０毫米×５０毫米的木
方作为实木地板的龙骨。采购时须注
意以下事项：
１．看颜色是否鲜明，新鲜的木方
略带红色，纹理清晰，如果色彩呈暗黄
色、无光泽说明是朽木。
２．看所选木方横切面大小是否符
合要求，有无足数。头尾是否光滑均
匀，不能有的地方大，有的地方小。
３．看木方是否直，如果有弯曲也
只能是顺弯，不许呈波浪弯，否则用弯
曲的木方作龙骨容易引起结构不平，
变形等。
４．要选木节较少、较小的杉木方，
俗话说：“杉木节，硬如铁。”如果木结
大且多就会从木结处断裂。钉子、螺
钉在木节处会拧不进去或会钉断木
方，从而导致基层不牢固。
５．要选没有树皮、虫眼的木方，树
皮是寄生虫栖身之地，有树皮的木方
易生蛀虫。有虫眼的更不能用，说明
此木方里有蛀虫或虫卵，如果此木方
用在家庭装修中蛀虫会吃掉所有能吃
的木质。
６．要选密度大的木方，用手拿有
沉重感，用手指甲抠不会有明显的痕
迹，用手压木方有弹性，弯曲后容易复
原，不会断裂。用手敲声音响亮清脆，
因为这种杉木一般生长在山上，而且
在北面，经过北风吹打越发坚韧。
：如何挑选轻钢龙骨？
：轻钢龙骨是装饰工程中最常
用的顶棚和隔墙的骨架材料，是用镀
锌钢板和薄钢板经剪裁、冷弯、滚轧、
冲压而成，是木龙骨的换代产品。轻
钢龙骨具有自重轻、防火性能优良、施
工效率高、安全可靠、抗冲击和抗震性
能好的特点，可提高防热、隔声效果。
挑选轻钢龙骨，应注意以下几点：
１．要根据工艺和装饰要求，决定
选用Ｃ形、Ｕ形或者Ｔ形龙骨。轻钢
龙骨的标记顺序为：产品名称、代号、
断面形状的宽度、高度、钢板厚度和标
准号。
２．看轻钢龙骨的壁厚、规格型号
是否合乎要求，特别是钢板材料的镀
锌层质量是否合格，这将决定施工后
骨架部分是否会因为锈蚀而产生变
形，因受力不均而出现顶面或墙面裂
缝等质量问题。隔断龙骨主要规格分
为Ｑ５０、Ｑ７５和Ｑ１００。吊顶龙骨主要
规格分为Ｄ３８、Ｄ４５、Ｄ５０和Ｄ６０。
３．要看外观质量。轻钢龙骨外形
６
４
１

--- PAGE 168 ---
要平整，棱角清晰，切口不允许有影响
使用的毛刺和变形。镀锌层不许有起
皮、起瘤、脱落等缺陷。对于腐蚀、损
伤、黑斑、麻点等缺陷，按规定方法检
测时应符合表２～８１的规定。外观质
量检查时，应在距产品半米处光照明
亮的条件下，进行目测检查。轻钢龙
骨表面应镀锌防锈，其双面镀锌量：优
等品不小于１２０克／毫米２，一等品不
小于１００克／毫米２，合格品不小于８０
克／毫米２。
４．特别要挑选名牌产品。因为现
在市场上轻钢龙骨品牌特别多，加上
规格型号不同，以及配件的吊杆、按插
件、连接件等种类繁多，非专业人士很
难从外观确定轻钢龙骨的质量，所以
在挑选轻钢龙骨时最好请专业人员帮
助鉴别，尽量选用名牌产品。
１０装饰线
：装饰角线的功能是什么？
有几类？
：装饰角线是指木质、石膏、金
属、陶瓷和石材等材质的原材料，经过
加工制作后，制成可直接安装在装饰
表面的线型材，是装饰工程中最常用
的装饰材料之一。它不仅是室内造型
设计中不可或缺的材料，而且具有重
要的实用功能。角线可以作为装饰细
部制作的收口和内门、窗框套的边角。
角线的里面可以走电线、电话线、网线
等，节省了线路改造的工时费用。角
线同时在室内起色彩过渡和协调的作
用，可利用角线将两个相邻面的颜色
和谐地搭配起来。装修后可根据室内
不同空间线型的变化，显示出居室的
功能，并能通过角线的安装来弥补室
内两个界面的处理缺陷等。
角线从使用功能上可分为踢脚
线、阴角线、挂镜线等；从线型上可分
为素线、花线等。用户可以根据家庭
装修的需要选择适当的角线。
：制作阴角线的材料有哪些？
：阴角线一般是指墙面与天花
吊顶平面垂直连接处的收口线条。在
室内装饰设计中，阴角线、腰线、踢脚
线作为线形造型要素起到室内视角平
衡的作用。
制作阴角线的材料有多种，广义
地讲，在工艺设计许可的前提下，任何
材料都可制作阴角线。最常用的多为
阴角石膏线、阴角实木收口线、木质工
艺阴角饰面板线、大理石线条、工艺不
锈钢线条以及木质工艺造型漆面阴角
线等。当然，阴角石膏线根据材质、制
作工艺及设计要求的不同，又可分为
多种规格、形状及型号。
：制作踢脚线的材料有哪些？
：踢脚线是指墙面与地面垂直
连接处的收口线条。踢脚线是家居装
修中必不可少的材料，但相对于花费
７
４
１

--- PAGE 169 ---
高、引人关注的地板来说，它只是个不
起眼的“小不点”，容易被人们所忽视。
其实，踢脚线就像一个人穿的鞋和袜
一样，如果鞋、袜没有搭配好，再漂亮
的时装也不免逊色，甚至造成“惨不忍
睹”的效果。
踢角线有多种规格和形状，踢脚
板则大多以平面贴墙形式出现。制作
踢脚线的材料根据设计及工艺的不
同，多以夹板贴饰面板材加收口线的
形式出现，高度约１２厘米。制作踢脚
线的材料大多要求耐磨、防火、防潮，
材质硬度相对较高。原木质材料、中
密度纤维板、高密度纤维板和新材料
ＰＶＣ高分子发泡材料、不锈钢、大理
石、花岗石都可制作踢脚线。
ＰＶＣ高分子发泡材料虽是后起之
秀，但大有取代其它材料的趋势，其中
的一些优秀品牌已占领了很大的市场
份额。这是因为它的配方中不含铅，
也不会散发氨、游离甲醛等对人身体
有害的气体，做到了无毒无害无放射
性。此外，ＰＶＣ踢脚线安装后不需油
漆装饰，因此也不会像原木踢脚线那
样，即使踢脚线使用的原木是对人体
无害的，但油漆过程却造成了污染。
而对中密度纤维板和高密度纤维
板则要注意其中甲醛释放量的限量
值。在“室内装饰装修材料有害物质
限量”十项强制性国家标准中，就有一
个是“室内装饰装修材料人造板及其
制品中甲醛释放限量”的标准。唯有
在合格的范围内，使用起来才是安全
健康的。
：买成品踢脚线好不好？
：购买成品踢脚线好与不好，主
要取决于工艺要求。目前，市场上出
现了许多成品踢脚线，外观装饰效果
好，安装简便，造价低，深受百姓喜欢。
但是成品踢脚线并不能满足所有房间
及工艺要求，这是因为：
１．成品踢脚线一般很难与室内整
体装饰风格相统一，即使与室内其他
木工制作属于同材质面层材料，由于
工艺及油漆的不同，也会出现色差。
２．成品踢脚线与其他材质连接
时，由于建筑尺寸的误差，不如现场制
作容易调整，出现缝隙时很难补救。
３．成品踢脚线不适于高档装饰。
因此，在选择成品踢脚线时，应充
分结合自己居室的需求及装饰风格，
不可盲目采用。但是随着新型复合材
料的出现及成品踢脚线的规模发展，
成品踢脚线的工艺和类型将越来越完
善、越来越丰富。
：什么是挂镜线？常用的有
几种？
：挂镜线是用于室内悬挂字画
的装饰线，有美化墙面的作用，一般低
于顶面２０～３０厘米，特别是在未安装
木墙裙的房间，挂镜线可以提高墙面
的整体装修效果。挂镜线按材质可分
为木质挂镜线、塑料挂镜线、不锈钢或
镀钛金等金属挂镜线。目前家庭装修
中使用较多的是重量轻、易安装的木
８
４
１

--- PAGE 170 ---
质及塑料挂镜线两种。挂镜线的选用
应根据房间的墙面色彩和装饰材料的
材质决定，在色彩上要与墙面有所变
化，材质上要同墙面饰材相适应。
：如何挑选木角线、木挂镜
线和木踢脚线？
：木角线、木挂镜线、木踢脚线
所用木材多为水曲柳、榉木、橡木等，
一般与木地板相协调。目前家庭装修
中的木踢脚线大多数是用人造板衬
底，表面贴上饰面板。实木踢脚线已
很少使用。挑选木角线、木挂镜线、木
踢脚线要注意以下问题：
１．从整体上看，整条木线必须顺
直、光洁、平整，无扭曲变形，用手摸起
来顺滑，无毛刺。如果线条不顺直，就
很难保证接缝的严密，将直接影响装
饰效果。
２．从细节上看，木线应无疤节、开
裂、腐朽、虫眼等，不仅要看木线的正
面，也要查看背面质量如何。
３．从加工质量上看，线型图案要
清晰，加工深度要一致；已经油漆的木
线，可先从背面查看木质，再从正面检
查油漆是否光洁，以及色度、色差情
况。在同一根线条上，不能有大的色
差及目测到的质量缺陷。
４．了解定价。木线一般以米论
价，泡桐、椴木价格较低，其次是水曲
柳，榉木价格较高。宽木角线不宜使
用材质坚硬、易劈裂的树种，应尽量选
用持钉力强的木种，以防劈裂。
１１石膏制品
：石膏板有几种？
：石膏板一般分为纸面石膏板
和装饰石膏吸声板两大类。
１．纸面石膏板：主要用于家庭装
修中的吊顶或隔墙工程，它是以自然
石膏为主要原料，掺入纤维和添加剂
压成芯材，并与护面纸板牢固地结合
在一起的一种板材。护面纸板主要起
提高板材抗弯、抗冲击能力的作用。
普通纸面石膏板的厚度分为９毫米、
１２毫米、１８毫米等几种，板材的棱边
有矩形、楔形、半圆形和圆形等。目
前，市场上已生产出具有防火、防潮、
高硬度等特种功能的纸面石膏板，它
具有质轻、抗弯和抗冲击性强的特点，
保温、隔热、抗震性好，并且有较好的
隔音作用和可调节湿度等优点。
２．装饰石膏吸声板：是以自然石
膏为主要原料，加入玻璃纤维或直接
掺入固化剂、胶粘剂压合而成，直接以
图案方式打孔或印刷图案，以达吸音
效果。装饰石膏吸声板一般规格为
６００毫米×６００毫米，也有３００毫米×
３００毫米、３００毫米×６００毫米、５００毫
米×５００毫米规格的。由于尺寸大了
不容易安装，时间长易变形，所以大规
格装饰石膏板市场上并不多见。
：如何挑选纸面石膏板？
：纸面石膏板从性能上可以分
９
４
１

--- PAGE 171 ---
为普通型、防火型和防水型三种。从
其棱边形状上可分为矩形、楔形、半圆
形和圆柱形等几种。一般家庭装修吊
顶工程，主要使用普通型纸面石膏板，
使用矩形及楔形棱边较多。
挑选纸面石膏板，应注意以下
几点：
１．目测外观质量不得有波纹、沟
槽、污痕和划伤等缺陷，护面纸与石膏
芯连接不得有裸露部分。
２．检测石膏板尺寸，长度偏差不
得超过５毫米，宽度偏差不得超过４
毫米，厚度偏差不得超过０．５毫米，棱
边深度偏差应在０．６～２．５毫米之间，
棱边宽度应在４０～８０毫米之间。
３．含水率应小于２．５％。
４．９毫米板每平方米重量应在
９．５千克左右。
５．断裂荷载纵向３９２牛顿，横向
１６７牛顿。
６．购买时应向经销商索要检测报
告进行审验。
：如何挑选石膏线？
：装饰石膏线角以石膏为基料，
配以增强纤维、胶粘剂等，经搅拌、浇
注成型而成，表面光洁、线条清晰、尺
寸稳定、强度高、阻燃、可加工性好、拼
装容易，采用粘结施工，施工效率高。
它可以代替木质线角来配合各种石膏
装饰板的吊顶，使室内装饰装修浑然
一体，立体感强，整体性好。装饰石膏
线角的价格较低，应用效果好，已成为
石膏吊顶装饰板不可缺少的配套材料
之一。石膏线是一种中低档装饰材
料。只要外形漂亮，强度适宜，一般不
会有大的质量问题。挑选石膏线应注
意以下三点：
１．石膏线是否平直，有无变形、裂
痕、翘曲；规格及尺寸是否合乎要求。
２．图案纹样是否精美、清晰。颜
色发青、发暗的，属于劣质产品。
３．石膏线强度是否过关，石膏线
内强度玻璃丝的质量是否合乎要求。
看其断面，优质石膏线内要铺数层纤
维网，这样才能增加石膏线的强度。
劣质石膏线内铺网的质量差，不满铺
或层数少，甚至以草、布代替。用手敲
击线板，有钢性声音的产品说明质量
好；用指甲抠线条，没有材料脱落的属
优质品。
１２灯　具
：灯具有多少种类？
：灯具的种类非常多，造型千姿
百态，是家庭装饰中非常重要的材料。
１．按外形分类，有吊灯、吸顶灯、
壁灯、射灯、地灯、镜前灯、麻将灯、落
地灯、台灯等。
２．按材质分类，有塑料、铸铁、不锈
钢、铁皮、全铜等结构外壳灯，灯具表面
多为透明塑料、玻璃、水晶玻璃等材质。
３．按功能分类，有纯照明、防水、
防爆灯等。
４．按光源种类来分，常用的有日
光灯、白炽灯、节能灯、霓虹灯等。
０
５
１

--- PAGE 172 ---
：吊灯有几种？如何挑选？
：吊灯是灯具中装饰性最强的
一种，它直接垂吊在顶棚上。由于其
造型美观、典雅，风格多样，因而在家
庭的客厅、餐厅、书房、卧室等处被广
泛使用。吊灯从外形上看主要有枝形
和珠帘两类。从光照形式上有直射和
反射两种，反射适用于隐秘性空间，如
卧室等；直射式适用于客厅等公共活
动空间。从造型上还可分为单头吊灯
和多头吊灯，前者多用于卧室、餐厅，
后者宜装在客厅里。
挑选吊灯，应注意以下几点：
１．要考虑房间的高度及室内环
境。吊灯的厚度应小于吊灯最大直径
的三分之一，吊灯罩面距顶部的净高
度与吊灯厚度大致相等时比较合适。
２．要注意看灯具本身的质量。
（１）要看灯具上面的挂件，它要承
载整个灯具的重量，因此挂件的质量
很重要。一般来说，质量好的灯具上
面的金属挂件大多较厚。
（２）要看吊灯上面的玻璃或者仿
制水晶的质量，要从色泽、亮度上选择
材质好的。
：吸顶灯有几种？如何挑选？
：吸顶灯是直接固定在顶棚上
的灯具，向下投射直接光，属整体照
明，光源以白炽灯和日光灯为主。吸
顶灯由于占用空间少，光照均匀柔和，
多用于门厅、走廊、厨房、卫生间及卧
室。目前市场上的吸顶灯有玻璃、塑
料、木制、钛金等多种材质，并有罩式、
垂帘式等多种款式。以白炽灯做光源
的吸顶灯，大多采用半透明塑料罩或
玻璃罩；以日光灯做光源的吸顶灯，大
多采用金属格片作为灯罩。
挑选吸顶灯时要注意以下几点：
１．安全性：吸顶灯的灯罩应选择
不易损坏的材料，尤其是有小孩的家
庭，乱扔的玩具有时会打到灯罩上，因
此最好不选玻璃罩的吸顶灯。
２．透光性：灯罩的材质要均匀，既
要有较高的透光性，又不能显出发光
的灯管。不均匀的材质会影响灯的亮
度，并对视力有害。一些透光性差的
灯罩虽然美观，却影响光线，不宜
选择。
３．耐用性：灯管与整流器的质量
直接关系到吸顶灯的使用寿命。质量
差的灯管易出现发黑现象，影响灯的
照明效果。目前节能灯管使用比较普
遍，但购买时一定要注意节能灯管及
整流器是否是正规厂家生产的。
：电子节能灯有什么优点？
：
１．光效高。紧凑型荧光灯与
普通灯泡相比，发光效率约提高五六
倍，如１１Ｗ节能灯的光通量相当于
６０Ｗ普通白炽灯。
２．寿命长。普通白炽灯泡的额定
寿命为１　０００小时，紧凑型荧光灯的寿
命一般为５　０００小时。
３．显色好。紧凑型荧光灯更能真
实地反映出物体的颜色而不至于失
１
５
１

--- PAGE 173 ---
真，比普通日光灯显色性显著提高。
４．体积小巧，造型美观，使用简
便。由于紧凑型荧光灯有较高的功率
负载，因此它的体积小巧美观，也有好
的装饰作用。可以说紧凑型荧光灯集
中了日光灯节电的长寿命和白炽灯的
体积小、显色好、使用简便等优点。
：选购节能灯具时应注意什
么？
：首先应选择具有长城标志或
经安全认证的产品。
第二看启动性能。节能灯启动有
两个特性：一是温度越高启动越容易；
二是在人体感应下容易启动。有些节
能灯一开即亮，这对灯泡寿命不利，启
动时应有０．４秒左右的延时时间，启
动时闪烁小，灯管的内部不应出现发
红现象。
第三看兼容性能。电磁兼容性是
电器必须具备的性能。购买时，应查
验包装盒上是否有通过国家电磁兼容
性测试的标志。
最后节能灯在正常工作状态下，
温度应很低。温度高，或灯管两端发
黑，灯丝发红、闪亮，都说明该节能灯
存在问题。
：怎样挑选壁灯？
：壁灯是指装在墙壁和柱面上
的灯具，多用于床头、梳妆台、走廊、门
厅等的墙面或柱面上，通常与其他灯
具配合使用。壁灯造型精致灵巧，光
线柔和，不仅有良好的装饰作用，还可
以丰富光照层次，补充室内灯光照度。
挑选壁灯应注意以下几点：
１．选造型和材质：壁灯的灯罩材
料有透明玻璃、压花玻璃或磨砂玻璃
等，支架多为金属材料。灯罩的透明
度要好，造型和花纹要与墙柱及室内
装饰协调，支架应选择不易氧化和生
锈的产品，外层镀色要均匀、饱满。
２．选合适的光照度和规格：壁灯
是一种辅助光源，要求光线柔和，因此
光照度不易过大，一般家庭使用灯泡
或灯管的瓦数不宜超过１００瓦。规格
要适宜，一般大房间可以安双头壁灯，
小房间可安单头壁灯；空间大的可选
厚型壁灯，空间窄小的可选薄型壁灯。
３．要注意安全性。由于壁灯靠墙
面较近，有的墙饰材料可能易燃，最好
不要选择灯泡离墙面过近或无隔罩保
护的壁灯。
：射灯分为几类？有什么特
点？
：射灯按造型、安装部位、光照
方式等可分为以下两类：
１．下照射灯：可装于顶面、床头上
方、橱柜内，还可以吊挂、悬空。下照
射灯分为全藏式和半藏式两种类型。
下照射灯的特点是光源自上而下做局
部照射和自由散射，光源被合拢在灯
罩内，其造型有管式下照灯、套筒式下
照灯、花盆式下照灯、凹形槽下照灯及
下照壁灯等，可分别装于门廊、客厅、
卧室。比如电视机近旁装一盏绿色瓷
２
５
１

--- PAGE 174 ---
罩下照射灯，既可观物清楚，又不影响
看电视。雕塑造型上方设一套筒式下
照灯，可将人的视线引向艺术品上，便
于品味观赏。选择下照灯，瓦数不宜
过大，仅为照明而已，不能强光刺眼。
２．路轨射灯：大都用金属喷涂或
陶瓷材料制作，有纯白、米色、浅灰、金
色、银色、黑色等色调；外形有长形、圆
形，规格尺寸大小不一。射灯所投射
的光束，可集中于一幅画、一座雕塑、
一盆花、一件精品摆设等，也可以照在
居室主人坐的转椅后背，创造出丰富
多彩、神韵奇异的光影效果。可用于
客厅、门廊或卧室、书房。可以设一盏
或多盏，射灯外形与色调，要尽可能与
居室整体设计协调统一。路轨可装于
顶棚下１５～３０厘米处，也可装于顶棚
一角靠墙处。
射灯有以下特点：
１．省电：射灯的反光罩有强力折
射功能，１０瓦左右的灯泡就可以产生
较强的光线。
２．聚光：光线集中，可以重点突出
或强调某物件或空间，装饰效果明显。
３．舒适：射灯的颜色接近自然光，
将光线反射到墙面上，不会刺眼。
４．变化多：可利用小灯泡做出不
同的投射效果。
１３洁　具
：坐便器有几种？
１．按冲水方式来分，坐便器有冲
落式、虹吸冲落式、虹吸喷射式和虹吸
漩涡式四种。
冲落式坐便器：优点是价格便宜，
用水量小，排污效果好，池心存水面积
较小。缺点是排污时噪音较大。比较
好的冲落式坐便器品牌有ＴＯＴＯ、科
勒及一些国内品牌等。
虹吸式坐便器优点是内有一个完
整的管道，形状呈侧倒状的“Ｓ”，池壁
坡度较缓，噪音问题有所改善。缺点
池底存水面积增大。中档的坐便器多
用虹吸式，有底部出水和横向后排出
水两种。
虹吸喷射式是虹吸式坐便器的改
进型，优点是增设喷射附道，增大水流
冲力，加快排污速度，噪音问题有所改
善。缺点是池内存水面积较大。
虹吸漩涡式坐便器：是档次最高
的一种。它的结构与其他虹吸式基本
相似，只是供水管道设于便池下部，并
通入池底。为了适应管道的设计要
求，在成型工艺上水箱与便器合为一
体。它最大的优点是利用了漩涡和虹
吸两种作用：漩涡能产生强大的向心
力，将污物迅速卷入漩涡中，又随虹吸
的生成排走污物，冲水过程既迅速又
彻底，而且气味小、噪音低。高档的坐
便器多采用虹吸旋涡式。
２．按结构分，坐便器可分为分体
式和连体式两种。这是根据水箱与坐
便器主体是否连成一体来划分的。
３．按材料来分，坐便器有陶瓷、塑
料、人造大理石、人造玛瑙坐便器等
几种。
４．按功能来分，除了传统的坐便
３
５
１

--- PAGE 175 ---
器外，近年市场上又出现了带有烘干、
洁身功能的坐便器。它有一个座圈，
可以把水加温，后部有一个可以伸缩
的冲洗喷头，同时还有暖风机。如厕
者在便后无需手纸，只要按一下开关，
冲洗喷头便伸出，按自己调好的温度
喷水反复冲洗下体。冲冼结束后，按
另一个开关，则暖风吹出，将下体烘
干。还有一种简便的洁身器，是一个５
厘米厚的充水座圈，带有冲洗喷头和
暖风机，可以直接安在普通的坐便器
上，功能与前者相同。这两种洁身坐
便器既舒适卫生，又可预防疾病，无疑
给人们的如厕观念带来了一场革命。
５．按水箱容量分，坐便器可分为
９升、６升以及新出现的３升／６升可调
冲水等三种。以前的坐便器多为９升
抽水马桶，非常浪费水，现在已被国家
明令禁止，市场上已不见踪影。目前，
常见的是６升抽水马桶，但大多不能
调节水量，于是一种３升／６升两阀抽
水马桶便应运而生，它设有小便、大便
两档，小便时冲半箱水即可。这种节
水型抽水马桶价格几百元到千元不
等，视品牌而定，但仍很受欢迎。
：挑选坐便器应注意什么？
：购买坐便器，应先弄清自家卫
生间坐便器的排污是横排入墙还是下
排入地的。横排入墙式，是指排污管
接口在坐便器背后的墙上；下排入地
式，是指排污管接口在坐便器下面的
地面上。大多数住宅都是下排入地
的。如果是下排入地的，那么一定要
先量好地面排污口中心点和墙面之间
的距离，就是我们通常说的“孔距”。
买坐便器时再量好坐便器的下污口中
心点到水箱后壁的距离，这个距离要
等于或略小于地面排污口中心点到墙
面的距离。如果距离大了，坐便器就
会放不下；如果过小，就会离墙太远，
不能紧挨着墙体。对于那些横排入墙
的，则还要量好排污口中心点与做好
以后的地面之间的距离，以免买来的
坐便器高了或低了，不合适。
需要提醒的是，水箱进水管及角阀最
好买与坐便器配套的产品，否则可能
会因为不配套而造成角阀漏水。坐
便器如与浴缸在同一室内，还应注意
颜色最好与浴缸、洗脸盆的相同，且
不宜深过地砖，色调要与墙面瓷砖相
协调，这样显得更和谐。
好的坐便器，釉面应光洁、平滑，
色泽晶莹；没有明显的针眼、缺釉和裂
缝；轻击坐便器，声音清脆悦耳，无破
裂声，外形无变形等。这些固然重要，
但坐便器的功能特点更为重要，好的
坐便器更要排污彻底、冲刷面积大、噪
音小、节水、表面光洁、吸水率低。高
档坐便器必须采用卫生陶瓷中的高温
陶瓷，这种陶瓷的烧成温度在１　２００°Ｃ
以上，材料结构全部完成晶相转化，生
成结构呈极致密的玻璃相，达到了卫
生洁具全瓷化的要求，手掂有沉甸甸
的感觉。高温陶瓷与中、低温陶瓷最
明显的区别是吸水率，高温陶瓷的吸
４
５
１

--- PAGE 176 ---
水率低于０．２％，产品易于清洁不会吸
附异味，不会发生釉面的龟裂和局部
漏水现象。中、低温陶瓷的吸水率大
大高于这个标准且容易进污水，不易
清洗还会发出难闻的异味，时间久了
还会发生龟裂和漏水现象。对于坐便
器来说，最主要的功能是冲水，在
ＧＢ－Ｔ６９５２－１９９９所规定的标准中，要求
在小于或等于６升水的情况下，３次冲
水，平均至少要有５个注水的乒乓球
冲出。
坐便器分一级品、二级品、三级
品。最好买等级高、质量好的。因为
坐便器每天都要使用，与你的生活质
量密切相关。一旦产品质量不好，很
容易堵塞，给你带来许多尴尬和烦恼。
因此在坐便器上多投入一点还是值得
的。（见下图）
：浴缸有几种？
１．根据材料的不同，浴缸可分为
亚克力、钢板、铸铁、陶瓷、仿大理石、
磨砂、玻璃钢板等。各种材料中，亚克
力、钢板、铸铁是主流产品，其中，铸铁
的档次最高，亚克力和钢板的次之。
过去的浴缸，陶瓷是绝对主流，现在这
种浴缸已基本被取代，市场上几乎看
不到了。
（１）亚克力材料表面为聚丙酸甲
脂，背面采用树脂石膏加玻璃纤维，以
真空方法处理而成，它的厚度在３～１０
毫米。优点是触感温暖，能长时间保
持水温；色彩变化丰富，光泽度好；重
量轻，易安装；不会生锈，较易擦洗（但
不如搪瓷表面的好擦）；造价比较
便宜。
（２）钢板浴缸是用厚度为１．５～３
毫米的钢板做成型后，再在表面镀搪
瓷而成。因其表面为搪瓷，不易挂脏，
好清洁，光泽持久，不易褪色；造价也
很便宜。
（３）铸铁浴缸是用铸铁制作的，做
法与钢板浴缸相似，它表面的搪瓷普
遍比钢板浴缸上的薄。铸铁是一种非
常重而且持久的材料，优点是结实坚
固。缺点是非常沉，搬运、安装都有难
度；传热快，水会迅速变冷；表面搪瓷
薄，清洗时不能使用含有研磨成分的
清洁剂；价格也比以上两种贵不少。
２．从功能上分，浴缸除传统的以
外，还有按摩浴缸。按摩浴缸是在洗
浴的同时通过水流循环和喷冲，达到
５
５
１

--- PAGE 177 ---
按摩身体的效果，为人们提供了更加
舒适的洗浴享受。按摩浴缸有旋涡
式、气泡式和结合式三种。旋涡式浴
缸能令浸浴缸的水转动；气泡式浴缸
可以把空气泵入水中；结合式浴缸是
以上两种功能的结合。
：如何挑选浴缸？
：挑选浴缸的时候，首先要考虑
的是尺寸、形状和款式、材料。浴缸的
大小要根据浴室的尺寸来确定。如果
你喜欢安装在角落的浴缸，要注意这
些通常是三角形的浴缸比一般长方形
的浴缸多占空间，得先看看浴室能否
容得下。另外，尺码相同的浴缸，其深
度、宽度、长度和轮廓也并不一样。如
果你喜欢水深点，废物出口的位置要
高一些，如果过低，水位一旦超过这个
高度，水就会从排污口向外流，浴缸的
水深很难达到要求的深度；家中有老
人或伤残人，最好选边位较低的，还可
以在适当位置安上扶手。
浴缸有的有裙边，有的无裙边。
如果要买有裙边的，一般是单面裙边，
要注意裙边的方向。要根据下水口和
墙壁的位置，确定选左裙的还是右裙
的。如果买错了，就无法安装。
如果浴缸之上还要加上淋浴喷
头，那么所选的浴缸要稍宽点，免得水
溅到外面；淋浴位置下面的浴缸部分
要平整，且应选择经防滑处理的款式，
这样才能保证安全。淋浴喷头有挂墙
式和入墙式两种款式，挂墙式比较适
合家庭使用。
如果选择按摩浴缸，因为它是用
电泵来冲水的，一定要看是否符合安
全标准，还要请专业人士安装。浴缸
的喷头与配件，与坐便器、面盆配件一
样，一定要选配套产品。其外观的挑
选与其他卫浴产品大体相同。浴缸材
质的优劣主要是看表面是否光洁、手
摸是否光滑来确定。钢板和铸铁浴
缸，如果搪瓷镀得不好，会出现细微的
波纹。
浴缸的坚固度需要用手按、用脚
踩试。材料的质量和厚度关系到浴缸
的坚固度，光靠目测是看不出来的，需
要亲自按一按、踩一踩，如有下陷的感
觉，就说明硬度不够。
浴缸应注意细心保养，才能延长其寿
命。一般来说，为保证浴缸的清洁干
爽，每次使用后，应用中性清洁剂清
洗浴缸，但应避免让清洁剂进入循环
系统。在下次洗浴前，应使用滴露对
其消毒。为了能过滤掉水中的杂质，
还可以买一个软水机让水流过滤后
再进入浴缸。
：如何通过辨别材质选择木
桶？
：现在市场上出售的木桶价位
从几百元到几千元不等，一般来说，普
通木桶价格在千元以下，中档杉木桶、
松木桶价格在１　０００～１　５００元，而高
档桧木桶则要６　０００元以上。现在的
６
５
１

--- PAGE 178 ---
桧木桶多由台湾厂家生产，但因
桧木的产地不同，品质和差价也很
大。台湾桧木品质最好，但在台湾
早已被禁止砍伐，因此现在市场上
销售的台湾桧木桶多以回收的旧木
桶或以南亚或美国产的桧木为原料；
极少数桧木桶会使用一些台湾本地
库存原料，但价格一定会相当昂贵。
消费者可以根据自身的需要来加以
选择。
：木桶越宽大越好吗？
：目前，普通木桶大多只有５０
多厘米高，除非躺在里面才能让水浸
泡全身，泡澡时的其他享受往往受到
影响。而深型木桶，最浅的也有６８厘
米，可令全身完全浸泡在水中，借助自
然水力按摩身体，达到增强心肺功能，
消除疲劳的功效。
但木桶并不是越宽大越好，应以
自己坐在里面脚能碰到对面为合适，
太长太宽的木桶放满了水，人容易在
里面浮来浮去，感觉很不稳定。
木质浴桶与浴缸不同，它采用椭
圆形的深型设计，其实木浴桶能够为
更多人采用的原因之一，在于它占地
面积小，无须安装，可以一步到位。不
同年龄、不同身材的使用者，应选择不
同造型的浴桶。消费者在选用浴桶的
型号、款式时要注意卫生间面积的大
小以及门框的宽度。（见右上图）
：如何辨别木桶的优劣？
：据专家介绍，目前市场销售的
实木浴桶主要有云杉、香柏木、橡木３
种材质。消费者在购买时可从四个方
面鉴别质量：一是看外观。做工好的
浴桶外表光滑，手感细腻，板与板之
间、桶与箍之间接合良好；反之，做工
差的浴桶表面粗糙，手感差，板与板之
间、桶与箍之间有细缝。二是比重量。
同等规格、尺寸的浴桶，云杉较轻，橡
木桶有哪些配件？
除了不同规格、造型的浴桶外，
还有各种与之配套的其他小用具。
由于浴桶较高，有小巧的木制入桶阶
梯、单层和双层脚踏，可以令你进出
自如；小冲淋桶既可以用来盛放牛
奶、调配的精油等，当你浸泡在水中
时，还可以用它不断地盛水冲淋身
体；欢乐家庭型还可配两个木座。
７
５
１

--- PAGE 179 ---
木和香柏木较重。云杉浴桶价格较
低，橡木和香柏木浴桶价格较高。三
是看证书。一般来说，好的产品都经
过质量认证，质量和售后服务比较有
保证。四是看装水后是否变形。好的
浴桶因为选材优良，加上做工精细，一
般很少会变形，而质量较差的浴桶则
会出现金属箍变紧或松动的情况。
：淋浴房有几种？
：简单的淋浴房，也叫淋浴柜，
构造很简单，就是底盘加围栏。一般
的淋浴房上面还有一个顶子，成为封
闭的一体。高档的淋浴房可用电脑控
温，具有桑拿等多种功能。
淋浴房的底盘材料主要有陶瓷、
亚克力、玻璃钢等几种。造型除常见
的方形外，还有圆形、扇形、钻石形等。
其中，方形的最便宜。底盘形状越不
规则，模具造价越高，淋浴房价格也会
随之增高。
围栏框架多为铝合金质地，外层
喷塑。围栏上安装有塑料或钢化玻璃
门，上面印有各色喷花或线条。玻璃
材质的淋浴房常见的有普通钢化玻
璃、水波纹钢化玻璃和布纹钢化玻璃，
后两者在造型上比较美观。玻璃厚度
有６厘米和９厘米两种。厚度越大，
价格越高。特殊色彩的玻璃在制作工
艺上要求高，价格也相对要贵一些。
淋浴房围栏的门式样也很多，有圆弧
门、转角门、折叠门、推拉门、对开门和
三开门等多种款式。推拉式的比对开
式的浴房门便宜许多。还有的淋浴房
在围栏顶部加有一根与框架同样质地
的横梁，横梁两端固定在两侧的墙壁
上，增加了淋浴房的稳定性，而且可以
搭挂物品。当然价格也要高一些。
：淋浴房的优点是什么？
：１．可以划分出独立的洗浴空
间。我国居民住宅卫生间和盥洗间大
都合在一起，安装浴房是比较合理的
选择。这样可以创造出一个相对独立
的洗浴空间，避免相互影响，方便日常
生活。
２．节省空间。有些家庭卫生间的
空间较小，安不下浴缸，而淋浴房则能
节省不少空间。
３．干湿分离。有了淋浴房，使用
喷头淋浴时，水就不会溅到外面，把整
个卫生间的地面都弄湿。
４．保温。冬天，使用淋浴房还能
起到保温的作用。水蒸气聚在一个狭
小的空间里，热量不至于很快散失，让
人感到很暖和。而如果卫生间较大，
又没有淋浴房，即使有暖气，也往往感
觉很冷。
５．装饰性强。淋浴房的造型丰
富，色彩鲜艳，除了具有洗浴的功能
外，本身还是一件很好的装饰品。
：怎样挑选淋浴房？
：淋浴房是一种组装产品，首先
要看它的受力结构设计得是否合理，
线条是否流畅，而各种材料的质量、组
装的密合精细度、活动件的灵活性也
８
５
１

--- PAGE 180 ---
直接关系到它的整体质量。挑选时，
要看门是否开合自如，淋浴喷头的插
放是否方便、牢固，地漏是否水流通
畅、便于清洁等。密封的淋浴房还要
看是否有通气设施，以免里面的空气
不流通。
：浴室为什么要选择防雾镜？
：目前，浴室用的梳妆镜主要有
普通镜和防雾镜两种。由于浴室的特
点，以选择防雾镜为宜。防雾镜又称
除雾镜，它通过对镜面的加热，使洗浴
时的热蒸汽无法在镜面成雾，从而可
以方便使用。防雾镜的加热有电热丝
和电子加热膜两种，其中电子加热膜
具有很好的安全性、耐用性、节能性和
可加工性，是防雾镜发展的主要方向。
：如何挑选卫浴配件？
：装修卫生间时，有特色的卫浴
配件常常使浴室增色不少。如今的卫
浴配件大多是镜子、肥皂台、毛巾杆、
浴巾架、卷筒纸架、衣钩等。在选购卫
浴配件时应掌握四大要素：
１．看配套：要与自己配置的卫浴
三件套（浴缸、马桶、台盆）的整体格调
相配套，也要与水龙头的造型及其表
面镀层处理相吻合。卫浴配件用品的
框架表面镀层，目前除少数采用镀塑
外，大多采用抛光铜处理，更多的是采
用镀铬处理。
２．看材质：卫浴配件用品既有铜
质的镀塑产品，也有铜质的抛光铜产
品，更多的是镀铬产品，其中以钛合金
产品最为高档，再依次为铜铬产品、不
锈钢镀铬产品、铝合金镀铬产品、铁质
镀铬产品等。
３．看镀层：在镀铬产品中，普通产
品镀层为２０微米厚，时间长了，里面
的材质易被空气氧化。而做工讲究的
铜质镀铬产品镀层为２８微米厚，其结
构紧密，镀层均匀，使用效果好。
４．看实用：进口产品多为钛合金
或铜质镀铬，色面光洁，精致耐看，但
价格较贵。如今一些合资品牌或国产
品牌的铜镀铬价格相对实惠，而不锈
钢镀铬产品价格更低。
：卫浴产品为何价差非常大？
：卫浴产品的价差非常大，国外
品牌和国内产品之间的价差通常高达
１０～２０倍。如此悬殊的价差主要是由
下列原因造成的：
１．质量和技术含量不同。国产的
卫浴产品大多在外形设计和功能上仿
造进口产品，但只能形似，由于内在的
结构设计上存在缺陷，一些关键技术
掌握不了，产品质量上相差甚远。如
抽水马桶的设计，进口品牌往往采取
直排冲水方式，水从马桶四周同时出
水，因此水的冲力极大，可以迅速地将
污物冲掉；国产的坐便器却是冲水时
将污物泡在马桶中，然后再一点点地
冲干净，结果经常堵塞。大多数外国
品牌都能保证十几年甚至数十年不出
问题，但国产的寿命却很短，有的几个
月就坏了。所以尽管国产货便宜十多
９
５
１

--- PAGE 181 ---
倍，但许多消费者仍不愿买。
２．成本不同。发达国家的劳动
力、材料成本都远远高于我国，生产设
备的投入也非常大；因对成品的各方
面指标要求严格，制作过程中的废品
率就会高，造成成本上升。如有些在
我们看来属于一等品的产品，却很可
能因为一点小毛病被知名品牌厂家当
废品淘汰掉。
３．知名品牌广告投入大，一些外
国产品进入我国还需交关税，通常外
国品牌的售后服务时间比较长等，也
会造成外国品牌的价格居高不下。
：洁具有哪些知名品牌？
：洁具市场上的国际知名品
牌有：
德国“高域Ｄｕｒａｖｉｔ”。有卫浴界
的劳斯莱斯之称，有着１８２年历史，是
世界洁具行业四大驰名品牌之一。
德国“高仪”。是世界著名的卫浴
产品与系统供应商及环球性出口商，
以不容挑剔、精益求精的骄人品质，辅
以匠心独运的艺术气质，成为优质生
活的最好注解。
西班牙“乐家”。拥有８０多年的
悠久历史，处于洁具业欧洲第一，世界
第二。
美国“标准”。是全球最大的开发
和生产卫浴、厨房设备的集团公司，位
列世界十大卫生陶瓷公司之首，成为
高档和时尚卫浴产品的代名词。
日本“ＴＯＴＯ”。应用“水与电子
相结合”的工艺技术以及其它相关技
术，创造出首屈一指的东陶产品。使
ＴＯＴＯ的产品以其卓越的功能和极高
的可靠性而著称于世。
日本“伊奈”。创始于１９２４年的
伊奈，在日本、亚洲乃至欧洲的各个国
家从事着卫生洁具及瓷砖的综合性
生产。
“卡德维”。卡德维是欧洲第一品
牌钢板浴缸、淋浴盆生产厂家。是目
前世界上唯一能生产３．５毫米厚钢板
浴缸的厂家，占领了６０％的德国市场
和４０％欧洲市场，欧洲五星级酒店则
全部使用卡德维的浴缸。
“科勒”。１８８３年，约翰· 科勒制
造了第一只科勒浴缸。从此，科勒公
司进入了卫浴制造业，科勒的传奇揭
开了序幕。１９２９年，科勒产品入选纽
约大都会艺术博物馆，科勒产品的设
计日趋向艺术化的方向迈进。
“汉斯格雅”。今天，人们的审美
情趣越来越个性化，在建筑学上通盘
考虑的沐浴空间里，家庭的梦幻式洗
浴享受将越来越受欢迎。汉斯格雅就
一直在追求着这样一个真实而又虚幻
的境界。
国内知名品牌有：和成（Ｈｃｇ台
湾）、鹰牌、四维、庄头北、吉事多、箭
牌、钻石、惠达等。
１４水龙头
：水龙头的种类有几种？
：水龙头的分类如下：
０
６
１

--- PAGE 182 ---
１．按材料来分，可分为铸铁、全
塑、全铜、合金材料水龙头等类别。
２．按功能来分，可分为面盆、浴
缸、淋浴、厨房水槽等水龙头。
３．按结构来分，又可分为单联式、
双联式和三联式等几种水龙头。另
外，还有单手柄和双手柄之分。单联
式可接冷水管或热水管；双联式可同
时接冷、热水两根管道，多用于浴室面
盆以及有热水供应的厨房洗菜盆的水
龙头；三联式除接冷、热水两根管道
外，还可以接淋浴喷头，主要用于浴缸
的水龙头。单手柄水龙头通过一个手
柄即可调节冷热水的温度；双手柄则
需分别通过冷水管和热水管来调节
水温。
４．按开启方式来分，可分为螺旋
式、扳手式、抬启式和感应式水龙头
等。螺旋式手柄打开时，要旋转很多
圈；扳手式手柄一般只需旋转９０°；抬
启式手柄只需往上一抬即可出水；感
应式水龙头只要把手伸到水龙头下，
便会自动出水。另外，还有一种延时
关闭的水龙头，关上开关后，水还会再
流几秒钟才停，这样关水龙头时手上
沾上的脏东西还可以再冲干净。
５．按阀芯来分，可分为铜阀芯、陶
瓷阀芯和不锈钢阀芯等几种。影响水
龙头质量最关键的就是阀芯。使用铜
阀芯的水龙头多为螺旋式开启的铸铁
水龙头，现在已经基本被淘汰；陶瓷阀
芯水龙头是近几年出现的，质量较好，
现在使用比较普遍；不锈钢阀芯是最
近才出现的，更适合水质差的地区。
：不同种类的水龙头各有什
么优缺点？
：铸铁、全塑水龙头价格较为便
宜，但使用寿命短，功能单一，多安装
在常规的简易公共建筑及民用建筑设
施中。铜质水龙头和不锈钢水龙头价
格适中，造型优美，装饰效果好，是目
前大多数老百姓的首选；但是铜质水
龙头也有一个缺点，就是内芯在铸造、
成型、打磨时难免粗糙，往往使用不久
就会出现漏水或者断裂等质量问题。
合金材料或新型高级复合材料水龙头
制作成本高，一般价格较贵，但属于水
龙头中的“上品”，造型、色泽、性能等
各方面都不错。
单手柄和双手柄水龙头也各有千
秋。单手柄水龙头控制方便，结构简
单；双手柄的则要双手调节水温，但款
式可适合更多的场合（如台下盆龙头、
按摩缸龙头等）。单手柄水龙头在开
关的瞬间，水压的冲击力迅速增加，如
果质量不高，经不起水压的冲击，很容
易损坏，所以单手柄水龙头在使用时，
要慢慢地开关。而双手柄水龙头耐压
范围大，水压是慢慢被释放出来的，不
易损坏。
铜阀芯的铸铁水龙头价格非常便
宜，三五块钱就可以买到，但开关需要
旋转很多圈，时间久了，很容易滑丝，
橡胶垫圈也容易磨烂，造成滴漏，甚至
水龙头无法关上，现在已基本被淘汰。
陶瓷阀芯是新一代的阀芯材料，如今
已十分普及，从密封性与使用方便轻
１
６
１

--- PAGE 183 ---
快的角度说，是一次质的飞跃，尤其是
进口陶瓷芯片，密封性好，物理性能稳
定，使用寿命长，一般能正常使用十年
以上。但陶瓷阀芯水龙头太“娇贵”，
对水质要求较高，水中杂质与水管中
的氧化物都会对陶瓷阀芯的寿命产生
影响。目前市场上开始出现一种不锈
钢阀芯的水龙头，最大的优点是对水
质要求不高，并且阀芯可拆开清洗，非
常适合在水质较差的地区使用。
：为什么水龙头的价位相差
很大？
：水龙头的种类很多，质量也参
差不齐，这就决定了水龙头的市场价
位相差很大。一般地讲，铁质、全塑水
龙头使用寿命较短，功能单一，也不美
观，所以价格较低；而合金材料的水龙
头在造型、功能、品种样式、使用舒适
度、质量以及包装、广告投入等方面生
产商考虑得较为全面，生产成本较高，
因此销售价格就偏高。
同类产品中，档次也不一样，价格
也会相差很多。美标、ＴＯＴＯ等国外
品牌，一般都是高档产品，而国内的则
大多属于低档产品，所以价格相差５～
１０倍。与卫浴产品一样，国内的水龙
头与外国知名品牌的相比，无论是质
量还是技术含量、服务质量等都相差
太远。比如美国摩恩轴筒阀芯的水龙
头在北美地区承诺保证１５年不漏一
滴水；由于中国的水质较差，在中国承
诺５年不漏一滴水。而陶瓷阀芯的水
龙头则以德国原产为最好，它的硬度
像钻石一样，具有终身不滴漏的保证。
而国产的水龙头，即使是陶瓷阀芯的，
也很容易出问题。
：怎样挑选水龙头？
：挑选水龙头，应遵循以下几条
原则：
首先要考虑是否符合实际需要。
如果家里没有充足的热水供应，那么
分体的冷热水龙头显然就没必要了。
抬启式的水龙头使用比较方便；条件
好的也可以考虑感应水龙头或能延时
关闭的水龙头。
其次，要考虑到是否与卫生洁具
搭配。最重要的是型号要搭配，否则
就会给安装带来麻烦，即使勉强装上，
也会出现“跑冒滴漏”现象。另外款式
和颜色也要搭配。
第三，选择阀芯很重要，这是水龙
头中的关键部位。有的水龙头使用不
久就滴水漏水，就是因为阀芯不合格
的缘故。所以应尽可能选择陶瓷阀
芯的。
具体挑选时，应注意以下几点：
１．看表面的光亮度。水龙头的阀
体均由黄铜铸成，表面镀镍和铬。选
购时，要注意表面的光泽，手摸时应无
毛刺、无气孔、无氧化斑点。
２．轻轻转动手柄，看看是否轻便
灵活。有些很便宜的产品采用质次的
阀芯，或由劣质零部件装配而成，技术
系数达不到标准，转动手柄时，会有阻
塞费力的感觉。
３．检查水龙头的各个零部件，尤
２
６
１

--- PAGE 184 ---
其是主要零部件装配是否紧密，应无
松动感觉。好的水龙头的阀体、手柄
全部采用黄铜精制，自重较沉，有凝重
感。水龙头在接通水源前很难识别是
否有渗漏，可以通过检查其各连接部
位有无松动感来鉴别其好坏。因为这
种松动是可能导致水龙头渗漏的直接
原因。
４．识别产品标记。一般正规商品
均有生产厂家的品牌标识，以便识别
和防止假冒。而一些非正规产品或质
次的产品却往往仅粘贴一些纸质的标
签，甚至无任何标记。选购时一定要
注意辨别。
：如何识别冒牌水龙头？
：正规厂家生产的水龙头，品
牌、型号、生产厂家、生产日期、安装说
明手册及国家有关部门核发的质量合
格证、检测报告、准用证等证件齐全；
有时冒牌水龙头造假者也会伪造上述
资料，但是仔细观察，还是可以看出破
绽的。
冒牌水龙头不具备品牌意识，包
装盒结构不合理，选用的纸张简陋，印
刷模糊，色泽差。产品外观上，烤漆或
电镀镍、铬装饰保护膜无光泽，细看颗
粒大，有划痕等；内部结构粗糙，开关
手柄拨动时不顺滑，甚至有金属摩擦
声；个别部件制造材料选用不合理，比
同种材料的产品质量轻等。冒牌水龙
头的经销商往往规模较小，而大型经
销商单位自身就具备形象意识，一般
他们会把“冒牌”拒之门外。
识别冒牌水龙头还有一个更加简捷
的方法，就是同一品牌的水龙头如果
价格低得惊人，那肯定是假的。知名
品牌的价格都很高，像美标、ＴＯＴＯ
这些牌子，一套都在千元以上，甚至
数千元，如果市场上出现几十块钱的
“美标”，那肯定是假的。
１５胶粘剂
：装修中常用的胶粘剂有哪
几种？
：装饰用的胶粘剂按其性能、特
点和专用性，可分为以下几个类别：
１．木制品胶粘剂：装修施工中，在
木制造型基层和木制面层的加工过程
中，根据国家颁布的质量标准和工艺
要求，一般常用下列胶粘剂：
（１）白乳胶：主要适用于木龙骨基
架、木制基层板以及成品木制面层板
的粘接，也适用于墙面壁纸、墙面底腻
的粘贴和增加胶性强度。主要成分有
聚醋酸乙烯。凝固时间较长，一般操
作后１２小时凝固；粘接强度适中，基
本无膨胀和收缩，粘接寿命较长，粘接
后有弹性；溶解于水；阻燃。
（２）３０９胶（万能胶）：主要适用于
成品木制面层板、塑料制面层板、金属
制面层板和无钉木制品的粘接；瞬间
３
６
１

--- PAGE 185 ---
凝固，粘接强度高、寿命长；无膨胀，有
较小收缩，无弹性，受冲击时易开胶；
易燃。
（３）地板胶：主要适用于木制地面
板材。凝固时间较短，２～３小时后凝
固；粘接强度高，寿命长；有膨胀，硬度
高；不阻燃；易开裂。
（４）专用地板乳胶：适用于复合地
板企口粘接。凝固时间较长，操作后
１２小时凝固；粘接强度较高，寿命较
长，无膨胀收缩；不溶解于水；阻燃。
（５）鱼骨胶：主要适用木制楔铆、
插接部分的粘接。凝固时间短，操作
后１小时凝固；无膨胀和收缩；粘接寿
命长，强度高；阻燃。
２．石材胶粘剂：常用的有大理石
胶，主要适用于各种大理石的对接、修
补和成品板材的安装。大理石胶凝固
快，操作后３０分钟凝固；粘接强度高、
寿命长；无膨胀和收缩，受撞击易碎；
阻燃。
３．墙面腻底胶粘剂：在装修墙面
腻子的施工过程中，除添加白乳胶外，
还必须添加其他纤维较长的胶粘剂，
以增加其强度。常用的有两种：
（１）１０７胶：主要适用于墙面腻底
和壁纸粘贴。１０７胶凝固慢，不单独使
用，铺地面时常加入混凝土中；贴壁纸
时常与熟胶粉混合使用；刷墙时常与
滑石粉、熟胶粉、白乳胶混合使用，以
增强粘度。它本身的粘接强度低，有
收缩现象；纤维较长；阻燃；溶解于水。
需要提醒的是，１０７胶因甲醛含量严
重超标，２００１年７月已被国家建设部
列为被淘汰建材产品，禁止使用，但
市场上仍有销售。家庭装修中，最好
不用，而以熟胶粉代替。
（２）熟胶粉：主要适用于墙面底腻
调制和壁纸粘贴。熟胶粉凝固慢，不
单独使用；粘接强度低，有收缩现象；
比１０７胶纤维还长；阻燃；溶解于水。
４．壁纸胶：专用于墙体粘贴壁纸、
壁布等。壁纸胶凝固较快，操作后４
小时凝固；粘接强度适中；寿命一般
５～６年；收缩较小；有较长纤维；阻燃；
溶于水。
５．其他用途胶粘剂：
（１）玻璃胶：适用于装饰工程中造
型玻璃的粘接、固定，也具备一定的密
封作用。凝固较慢，操作后６～８小时
凝固；粘接强度高、寿命长；膨胀较大，
有极高弹性；阻燃；凝固后防水。
（２）防水密封胶：适于门窗、阳台
窗等防水密封。防水，凝固较慢，操作
后６～８小时凝固；粘接强度高、寿命
长；有膨胀，较有弹性；阻燃。
（３）ＰＶＣ专业胶：适用于粘接
ＰＶＣ管及管件。ＰＶＣ专用，凝固快；
粘接力高、寿命长；膨胀大、无弹性；防
水性能好；易燃；有微毒。
（４）电工专用胶：适用于粘接塑料
接线管及管件和绝缘密封。电工专
用，凝固快；粘接力强、寿命长；无膨
４
６
１

--- PAGE 186 ---
胀、无弹性；绝缘密封性能很好；阻燃。
：如何选购白乳胶？
：白乳胶又名聚醋酸乙烯胶粘
剂，是由醋酸与乙烯合成醋酸乙烯，再
经乳液聚合而成。具有配制使用方
便、常温固化速度快、粘接强度较高、
粘接后具有较好的耐久性、不易老化等
特点。广泛应用于粘贴墙纸、水泥增强
剂、防水涂料、木材的胶粘剂等方面。
它是乳白色的稠厚液体，有刺鼻酸味。
挑选白乳胶时，应首先观察白乳
胶的外观特征，如果色黄、局部凝固、
有稠状物分离现象，即为劣质产品。
优质白乳胶应为乳白色均匀稠状物。
其次，挑选白乳胶时要选择正规厂家、
有质量合格证的产品，另外还要注意
白乳胶的出厂日期及保质期。白乳胶
放置过久，超出保质期，就会出现凝
固，胶粘能力大大降低。还有，就是不
要购买过稀的白乳胶，这样的乳胶不
仅粘度降低，而且无形中减少了胶的
含量，提高了价格。
：如何挑选３０９胶？
：在挑选３０９胶时，首先观察其
颜色，质量好的３０９胶应是黄色或棕
色，且色泽明亮、无杂色、不浑浊。再
观察其形态，应为粘稠、半透明液体，
不应有杂质、颗粒和结块，具有苯特有
的气味。目前市场上销售的３０９胶都
是铁盒包装，一般不易观察胶体，建议
购买时，请有使用经验的人员推荐或
买正规厂家、有质量保证的产品。
：如何挑选熟胶粉？
：熟胶粉是一种高长纤维素，在
装饰墙面施工中，是底腻的必需添加
胶粘剂。挑选时，应注意以下几点：
１．观察外观。质量好的熟胶粉，
粉状颗粒应是乳白色，颗粒均匀，无杂
色、杂物。用手指碾磨，粉末细滑。
２．辨别气味。较好的熟胶粉有芬
芳的气味。
３．了解溶水性。好的熟胶粉溶解
快，无不溶颗粒，按比例调对后的液体
透明，无悬浮物，纤维丝长度适中。
：１０７胶还能不能使用？
：１０７胶又名聚乙烯醇缩甲醛
胶，是以聚乙烯醇与甲醛在酸性介质
中进行缩合反应而得到的一种无色、
透明的水溶性胶体。在家装中，１０７胶
用途极广，可作为塑料壁纸、玻璃纤维
壁布与墙面的胶粘剂，也可作为室内
涂料的胶料、外墙胶料及室内地面涂
层的胶料。
１０７胶目前最主要、使用较多的是
作为其他胶料或作为添加剂式配料配
合使用。如墙面腻子用滑石粉、白乳
胶再加入１０７胶混合使用，可使腻子
更柔软、细致，提高墙面的平整质量。
在铺设地面瓷砖或石材过程中，在水
泥砂浆中加入适量１０７胶，可增强地
面的粘合度，减少空鼓，加大地面饰材
的使用寿命。
但由于１０７胶中含有甲醛等有害
５
６
１

--- PAGE 187 ---
物质，２００１年，国家建设部把其列入被
淘汰的建材产品的名单中，在家庭装
修中禁止使用。但由于１０７胶的造价
低、性能特殊等特点，１０７胶目前仍被
使用，除熟胶粉等少数替代材料外，还
没有较好的无污染替代材料。
：如何选用１０７胶？
１．看经销商有没有有关部门（省、
市建筑材料检测中心等）的检测证明，
注意选购正规厂家的产品。
２．用一张纸伸进盛有１０７胶的容
器内，随即拿出，质量好的产品因为水
少，粘性强，纸条慢慢浸透，并且带出
来的胶多。在冬天，低劣的１０７胶由
于水多，容易冻住。
３．用手抓一点胶，在手心用力搓，
质量好的胶搓干后，能搓成细小胶条
状。越是粘稠的胶，效果越明显。
４．优质１０７胶凝干后，能形成一
层薄膜，与平常的胶水凝干后相似。
５．要根据不同的用途选购不同档
次的１０７胶，像墙壁布及其他高档装饰
材料，可选用纯度高的优质胶；粘内外墙
瓷砖，可选中档１０７胶；而像粘地板砖等
地面饰材只需用普通胶就可以了。
１６铝合金、塑
　　钢制品
：铝合金型材规格有哪些？
：铝合金门窗型材规格主要有：
３５系列、３８系列、４０系列、６０系列、７０
系列、９０系列等。所谓３５、３８……，指
的是铝合金型材主框架的宽度分别是
３５毫米、３８毫米……。封阳台通常采
用７０系列或９０系列的，如果小于７０，
坚固程度就难以保证。
：怎样鉴别铝合金型材的质
量？
：从外观上看，好的铝合金型材
氧化着色膜表面光洁，外观漂亮，色泽
纯正，不脱色，无划痕，质量稍重，型线
流畅，断切面银亮、不发乌；耐腐蚀，钢
性好，经久耐用。
：铝合金门窗、塑钢门窗的
种类有哪些？
：铝合金门窗和塑钢门窗虽然
在材质上不同，但在结构形式和使用
上却差不多。铝合金和塑钢门窗的种
类主要是根据开启方式来划分的。主
要有以下几种：
１．门：主要有推拉门和平开门两
种。（所谓平开，就是以合页为轴心，旋
转开启。传统的木门窗都是平开式的。）
平开门又分为内开门和外开门两种。
２．窗：除了推拉窗（包括左右推拉
窗、上下推拉窗）和平开窗（包括内开
窗、外开窗）外，还有一种上悬式开启的
窗。不同的开启方式有不同的特点：
（１）推拉窗：优点是简洁、美观，窗
幅大，玻璃块大，视野开阔，采光率高，
擦玻璃方便，使用灵活，安全可靠，使
６
６
１

--- PAGE 188 ---
用寿命长，在一个平面内开启，占用空
间少，安装纱窗方便等。目前采用最
多的就是推拉式的窗。缺点是两扇窗
户不能同时打开，最多只能开一半的
窗户，通风性相对差一些；有时密封性
也稍差。
（２）平开窗：优点是开启面积大，
通风好，密封性好，隔音、保温、抗渗性
能优良。内开式的擦窗方便；外开式
的开启时不占空间。缺点是窗幅小，
视野不开阔。外开窗开启要占用墙外
的一块空间，刮大风时易受损；而内开
窗则更是要占去室内的部分空间，使
用纱窗不方便，开窗时使用窗纱、窗帘
等也不方便，如质量不过关，还可能
渗雨。
（３）上悬式：这是后来才出现的一
种铝合金、塑钢窗。它是在平开窗的
基础上发展出来的新形式。它有两种
开启方式，既可平开，又可从上部推
开。平开窗关闭时，向外推窗户的上
部，可以打开一条十厘米左右的缝隙，
也就是说，窗户可以从上面打开一点，
打开的部分悬在空中，通过绞链等与
窗框连接固定，因此称为上悬式。它
的优点是：既可以通风，又可以保证安
全，因为有绞链，窗户只能打开十余厘
米的缝，从外面手伸不进来，特别适合
家中无人时使用。最近，这种功能已
不仅局限于平开的窗了，推拉窗也可
以上悬式开启。
：怎样挑选铝合金门窗？
：挑选铝合金门窗时应注意以
下几点：
１．看用料是否符合标准。优质的
铝合金门窗所用的铝型材，厚度、强度
和氧化膜等，都应符合国家的有关标
准规定：壁厚应在１．２毫米以上，抗拉
强度应达到每平方毫米１５７牛顿，屈
服强度应达到每平方毫米１０８牛顿，
氧化膜厚度应达到１０微米。如果达
不到以上标准，就是劣质铝合金门窗。
市场上有些铝合金门窗的壁厚仅有
０．６～０．８毫米，使用起来非常不安全，
应加以注意。
２．看外表是否精细。优质的铝合
金门窗加工精细，从外观上看，表面的
保护膜没有擦伤、划伤的痕迹，没有铝
屑、毛刺、油斑或其他污迹，相邻构件
着色没有明显的色差，装配连接处没
有外溢的胶粘剂，门窗框尺寸偏差也
很小。劣质的铝合金门窗加工粗制滥
造，切割时用锯加工，做工很不精细。
３．看使用是否方便、安全。优质
的铝合金门窗安装讲究，构件连接牢
固，连接部分使用耐腐蚀的填充材料，
门窗关闭时，门窗扇与框之间无明显
缝隙，压条封闭严密，接头处无明显的
缝隙；门窗开启灵活，无阻滞、回弹和
翘曲变形现象。高档门窗的五金件都
是金属制造的，其内在强度、外观、好
用与否都直接影响着门窗的性能。许
多中低档窗选用的是塑料五金件，其
质量及寿命都存在着极大的隐患。劣
质门窗开关不自如，密封性能差，可能
漏风漏雨；有的框架不规范，可能挤压
玻璃甚至造成玻璃炸裂；有的连接不
牢，遇到强风和外力，容易将推拉部分
７
６
１

--- PAGE 189 ---
或玻璃刮落或碰落。
４．看生产厂家是否正规。加工铝
合金门窗的个体户和小厂子较多，他
们有时使用劣质铝型材，门窗的结构
做得有时也不合理，安全隐患较大，使
用起来也容易出故障。因此，最好还
是选用正规厂家的产品。正规厂家有
生产许可证，产品的明显部位有标志，
如厂名、商标，产品名称、型号，出厂日
期等。
：怎样挑选塑钢门窗？
：一看门窗框颜色。优质的塑
钢门窗应该是青白色的，而不是通常
人们认为的白色。塑钢门窗使用的是
ＰＶＣ型材。ＰＶＣ型材的质量和档次
决定着塑钢门窗的好坏。高档的ＰＶＣ
型材因为配方中含抗老化、防紫外线
的化学成分，所以从外表上看颜色应
该是白中泛青，这样的颜色抗老化性
能好，风吹日晒三五十年都不会老化、
变色、变形。有很多人认为塑钢窗越
白越好，其实不是这样。中低档的型
材因配方中含钙较多，白中泛黄，这种
颜色的窗防晒能力差，使用几年后会
越变越黄，直至老化、变形、脆裂。
二看窗户表面。窗框要洁净、平
整、光滑，大面无划痕、碰伤，型材无开
焊断裂，焊角要清洁整齐。塑钢门窗
允许的尺寸偏差为：门窗框、门窗扇的
外形尺寸，长度在１．５米以内的，误差
不得超过２毫米；门窗对角线长度在１
米以内的，误差不得超过３毫米；对角
线长度在２米以内的，误差不得超过
３．５毫米；对角线长度大于２米的，误
差不得超过５毫米；相邻构件装配间
隙不得超过０．４毫米。
三看五金件。五金件要齐全，位
置要正确，安装牢固，使用灵活，能达
到各自的使用功能。焊接处同一平面
高低差不得超过０．６毫米，装配合页
缝隙不得超过１．５毫米；门窗的框、扇
搭接宽度误差不得超过１毫米。
四看玻璃密封条。密封条与玻璃
及玻璃槽口的接触应平整，不得卷边、
脱槽。
五看密封质量。门窗关闭时，扇
与框之间无明显缝隙，密封面上的密
封条应处于压缩状态。
六看玻璃。玻璃应平整、安装牢
固，不应有松动现象，单层玻璃不得直
接接触型材，双层玻璃内外表面均应
洁净，玻璃夹层内不得有灰尘和水气，
隔条不能翘起。窗扇玻璃等分格误差
不得超过２毫米。
七看压条。带密封条的压条必须
与玻璃全部贴紧，压条与型材的接缝
处应无明显缝隙，接头缝隙应小于或
等于１毫米。
八看拼樘料。拼樘料应与窗框连
接紧密，同时用嵌缝膏密封，不得松
动，螺钉间距应小于或等于６００毫米，
内衬增强型钢两端均应与洞口固定
牢靠。
九看开关部件。平开、推拉或旋
转窗均应关闭严密。
十看优质ＰＶＣ型材应该是多腔
体，合理设计，壁厚。挑选时可向厂家
索要不同的型材断面放在一起比较，
８
６
１

--- PAGE 190 ---
这样很容易辨别优劣。
１７玻　璃
：家庭装修中常用的玻璃饰
品有几种？
：玻璃是家庭装修中重要的装
饰材料之一。随着人们对家居装饰要
求的提高，玻璃的使用功能也由单一
采光向着多用途、多功能、多品种的方
向发展，如调节热量、控制光线、节约
能源、控制噪音、降低建筑物自重、改
善室内外环境等。家庭装饰中常用的
玻璃饰品主要有以下几种：
１．平板玻璃：又称白片或净片玻
璃，包括采用拉引法生产的普通平板
玻璃和浮法工艺生产的浮法玻璃。另
外根据不同需要，在普通平板玻璃基
础上进行特殊处理而制成的玻璃称为
特殊平板玻璃，主要有磨砂玻璃、磨光
玻璃、彩色玻璃、喷花玻璃、刻花玻璃、
印花玻璃、玻璃装饰镜等，这些产品在
一般家庭装修中使用比较普遍。
２．钢化玻璃：利用加热到一定温
度后迅速冷却的方法或用化学方法进
行特殊处理的玻璃叫钢化玻璃（又称
强化玻璃）。钢化玻璃除具有平板玻
璃的透明度外，还具有很强的抗温度
急变性，耐冲击强度比平板玻璃高３～
１０倍，因此在使用中较其他玻璃安全，
故又称安全玻璃。钢化玻璃在家庭装
修中主要用于家具及装饰板面和
隔断。
３．压花玻璃：又称花纹玻璃或滚
花玻璃，采用连续压延法生产，颜色丰
富，极富装饰性，且提高玻璃强度５０％
～７０％。因为有花纹图案，尽管光线
可以通过，却具有遮挡视线、透光不透
明的特点，所以用途极广。
４．夹层、夹丝、中空玻璃：夹层玻
璃是在两片或多片平板玻璃之间嵌夹
透明塑料薄片，经加热、加压、粘合而
成，属安全玻璃的一种。夹丝玻璃也
称钢丝玻璃，是在玻璃内部夹有金属
丝网的玻璃，其特点是金属丝与玻璃
粘结在一起，当玻璃受到冲击荷载或
温度突变时，玻璃碎片会附在金属丝
上，因而主要用于复式住宅中天窗、天
棚、阳台及防水门窗等部位。中空玻
璃有双层和多层之分，制造方法分胶
合、焊接和熔接三种。中空玻璃具有
优良的保温、隔热、隔声等性能。如在
玻璃之间充以各种漫射光材料或电解
质，可获得更好的声控、光控、隔热等
效果。目前，中空玻璃已被逐步用于
住宅外门窗，隔热隔音效果比较理想。
：如何选择不同的玻璃材料？
：玻璃是一种装饰材料，可分为
普通平板玻璃、特种玻璃、玻璃深加工
制品、有机玻璃四大类，至于在装修时
到底该选择哪一类，可根据不同使用
部位来选择。
普通平板玻璃通常安装在门窗、
隔断等部位；在一些特殊位置如卫生
间采用压花玻璃、着色玻璃或磨砂玻
璃，既有采光作用又不透视；朝北的房
９
６
１

--- PAGE 191 ---
间采用吸热或中空玻璃，能起到保温
隔热效果；在隔断、壁画、门窗、顶棚等
地方，采用彩绘玻璃、刻画玻璃、玻璃
砖等，能增强室内艺术效果。
磨砂玻璃又称毛玻璃。这种玻璃
只有透光性而不能透视，使室内光线
柔和而不刺眼。常用于需要隐蔽的浴
室等部位的窗玻璃，也可用于玻璃
顶棚。
压花玻璃也称滚花玻璃，在室内
门窗等装饰中使用压花玻璃，具有既
可透光但又不透形的特点，通常在室
内隔断或分隔室内间的门窗使用。
：装饰玻璃的厚度要求是多
少？
：一般地讲，装饰玻璃的厚度在
建筑装饰上并没有严格的界定，只有
因为技术、特殊工艺要求或者影响到
建筑安全时才会作详细说明。单纯采
光的塑钢或铝合金窗户玻璃一般有
４～５毫米厚就足够了，特别是推拉窗，
再厚不仅没有必要，而且会无端增加
窗扇的重量，推拉极不方便。若是固
定窗、平开窗，５～６毫米的玻璃也可
以，或者使用中空玻璃。
中空玻璃有多种厚度，可根据要
求进行加工，一般为３－６－５（厚度为１４
毫米），或者５－６－５（厚度为１６毫米）。
以上两个数据的前、后两个数字表示
玻璃厚度，中间数字表示双层玻璃之
间的宽度，也就是玻璃空心胶粘层的
宽度，一般在６～９毫米之间。
若是用玻璃做装饰隔断，则必须
选用厚度在８毫米以上的玻璃，１０毫
米、１２毫米为最佳，因为这样才能使玻
璃具备相当的强度以抗撞击。同时还
要看玻璃的尺寸大小及放在什么样的
空间，以及玻璃如何安装固定等因素，
因为有框的玻璃在安装粘合后会比无
框的玻璃更安全些。大面积纯玻璃隔
断则必须使用１２毫米或者更厚的玻
璃。玻璃用在门窗上，有框门不论平
开或是推拉，一般选用６毫米玻璃，无
框玻璃地弹门需选用１２毫米玻璃。
：钢化玻璃有什么特点？如
何挑选？
：钢化玻璃又称强化玻璃，是一
种特种玻璃，家庭装修中主要用于家
具台面、隔断、屏风及工艺玻璃门。钢
化玻璃有以下优点：
１．安全性好。破碎时先出现网状
裂纹，破碎后成为细小的钝角颗粒，棱
角圆滑，对人体不会造成重大伤害，较
普通玻璃安全。
２．耐冲击强度高。与同等厚度的
普通平板玻璃相比高４倍以上。
３．抗弯曲度大。比普通玻璃大
３～４倍。
４．热稳定性好。能经受的温差约
为１１０℃。
钢化玻璃的缺点是：平整度略逊
于其他玻璃。
挑选钢化玻璃，应注意以下几点：
１．看碎片：可察看商家切割下的
边角废料破碎后是否成为细小的钝角
颗粒，依此判断是否合格。合格的钢
０
７
１

--- PAGE 192 ---
化玻璃破碎时，在５０毫米×５０毫米区
域内的碎片数必须超过４０个，允许有
少量长条形碎片，玻璃渣不能呈刀刃
状，长条形碎片的走向与玻璃边缘应
大致平行，如不平行，夹角不能超过
４５°。如果有一项不达标，即为不合格
产品。
２．看应力斑：在某些特殊的自然
光（或偏振光）条件下，观察钢化玻璃
的反射光，能够看见玻璃表面存在明
暗相间的条纹，这种亮度不一致的条
纹称为应力斑。目前国际上最先进的
技术也不能完全消除应力斑，但可以
减轻。应力斑较轻，质量就越好。
３．看平整度：钢化玻璃的平整度
略差于退火玻璃，应通过比较选择平
整度好的。
４．看是否经过均质处理：自爆是
钢化玻璃的固有特性，很难避免。但
如果通过均质处理，就可以消除９０％
以上的自爆隐患。挑选时一定要看产
品说明书，弄清是否经过均质处理。
：什么是中空玻璃？
：中空玻璃是两层或多层平板
玻璃，由灌注了干燥剂的铝框用丁基
波和聚硫胶粘结而成。另外有的中空
玻璃采用空腔内抽真空或充氩气，而
不只是干燥空气。
中空玻璃的最大优点是节能与环
保，现代建筑能耗主要是空调和照明，
前者占５５％，后者占２３％，玻璃是建
筑外墙中最薄、最易传热的材料。中
空玻璃由于铝框内的干燥剂通过框上
面缝隙使玻璃空腔内空气长期保持干
燥，所以隔温性能极好。它还具有高
度隔音的功能。此外，在室内外温差
过大的情况下，传统单层玻璃会结霜。
中空玻璃则由于与室内空气接触的内
层玻璃受空气隔层影响，即使外层接
触温度很低，也不会因温差在玻璃表
面结霜。中空玻璃的抗风压强度是传
统单片玻璃的１５倍。
：如何挑选中空玻璃？
：中空玻璃有双层和多层之分，
玻璃原片也有透明浮法玻璃、压花玻
璃、彩色玻璃、钢化玻璃等多种玻璃。
不同材质、不同需求所生产的中空玻
璃价格不同，其质量、性能也有差异。
普通中空玻璃是两层平板玻璃之间夹
有空气间隔层，该种中空玻璃产量最
大，目前在住宅建设和装修中被广泛
应用，主要适用于住宅外窗用玻璃，它
不仅具有较好的隔音、防热效果，而且
可以解决冬季室内内侧玻璃有冷凝水
的结露现象，能有效增强室内的舒适
感，造价也不太高。
挑选普通中空玻璃，要注意以下
几点：
１．最好选择浮法玻璃原片，因为
浮法玻璃比普通平板玻璃的透光率要
好，且不变形，不易破碎。另外要注意
选择原片玻璃的厚度，双片玻璃规格
有３（毫米）＋３（毫米）、３（毫米）＋５（毫
米），还有５（毫米）＋５（毫米），要根据
房间的需要选择。
２．看中空玻璃固定框的选材及厚
１
７
１

--- PAGE 193 ---
度（也就是双片玻璃之间的空气厚
度），是选用铝合金、钢还是塑料型材
作内固定框，这也会影响中空玻璃的
坚固程度及质量。
３．看采用哪种方法生产，是胶合、
焊接，还是熔接，其密合度及胶合程度
怎样，另外还要看中空玻璃厚度的偏
差是多少。小于１８毫米厚的中空玻
璃允许偏差为＋
－１．０毫米，１８～２５毫
米厚的中空玻璃允许偏差为＋
－１．５毫
米，大于２５毫米厚的允许偏差则为
＋
－２．０毫米。
１８铁艺制品
：铁艺制品有什么优点？
：在家庭装修中，铁艺因自身材
料和工艺的特殊性质，起着其他材料
无法替代的作用，体现着装修材料和
风格的多元化。铁艺淳厚古朴，刚柔
并重，令人赏心悦目，为越来越多的家
庭采用。它有以下几个特点：
１．线条流畅、简洁，独具风格。传
统的铁艺为黑白两色，既鲜明醒目，又
充分体现了金属材料的线条美感，同
时还拥有较强的防腐蚀、耐氧化的能
力。铁艺具有实用性和艺术性相结合
的特点，在家居中摆放，再配以黑、绿、
红、白色的装点，呈现出典雅大方的特
点，使家庭具有很强的现代感和古朴
风格。
２．应用范围比较广泛。现在家庭
装修中铁艺主要运用于防盗门、隔断、
暖气罩、玻璃造型门、复式结构楼梯护
栏、墙面造型、花架、椅子、杂品柜、鞋
柜、墙壁、茶几等配饰。铁艺点缀于立
柱造型的隔断等当中，有相得益彰之
感。在家庭装修中用木料做暖气罩较
多的情况下，如选用铁艺做暖气罩，其
突出的优点就是散热性能好、不变形、
防火、坚固，并且美观大方，有层次感。
一扇用黑色铁艺同磨砂玻璃搭配或造
型铁艺同透明玻璃搭配的玻璃造型门
也十分雅致。楼梯栏杆采用铁艺图
案，也会为居室增色不少。此外铁艺
还可以用做墙面装饰等。
３．具有多样性和艺术性。铁艺可
以用于门、茶几等大件家具，也可以用
在门套、门页、门扶手等配饰上，其用
材、造型、处理手法多样，能够设计出
风格多样的饰品。铁艺在突出实用功
能的同时，具有装饰性和艺术性。还
可以将铁艺做成铁艺画，作为室内摆
设的工艺品，与室内其他铁艺饰品相
得益彰，更有一番情趣。
铁艺中有中式和欧式两大风格，欧式
铁艺源自于欧美古典艺术的精髓，比
较注重开发铸铁的灵性，着意体现古
朴典雅的风情，工艺比较细腻；中式
铁艺比较大气，更多注重将铁艺溶入
到中国现代建筑和装饰的风格中。
经过十余年的发展，中式铁艺从设
计、制造到安装都已经比较成熟。
２
７
１

--- PAGE 194 ---
：如何挑选铁艺制品？
：目前市场上出售的铁艺制品
在制作工艺上分为两类：一类是用锻
造工艺，即以手工打制生产的铁艺制
品。这类制品外观较为粗糙，线条直
白粗犷，整体制品笨重；价格不高，易
于生锈。另一类用型材，如扁铁、圆管
及其他型材经弯曲成型、烤漆加工而
成的铁艺制品，这类铁艺加工简易，造
型丰富，工艺精细。
选择铁艺制品时，首先要根据居
室乃至整个家庭装修的风格来确定哪
些部位用铁艺制品，用什么造型的铁
艺制品。要以整体和谐为原则，不可
盲目追风。其次要仔细辨别质量，应
以其表面是否光洁、防锈性能的优劣
为选购标准。第三要以选择正规厂家
生产的产品为好。也可以根据装修要
求设计订做。
虽然铁艺制品非常坚硬，但在安
装、使用过程中也应避免磕碰。这是
因为一旦破坏了表面的防锈漆，铁艺
制品很容易生锈，所以在使用中发现
漆皮脱落时要及时用特制的“修补漆”
修补，以免生锈。铁艺制品为生铁锻
造，因此尽可能不要在潮湿环境中使
用，并注意防水防潮。如发现表面褪
色、出现斑点，应及时修补上漆，以免
影响其整体美观。
铁艺在家庭装饰中一般用于防盗门、
暖气罩、楼梯扶手、花架、椅子、杂品
柜、鞋柜、墙壁上的饰物、挂件、摆件
等，用铁打制的餐桌、卧榻、茶几、烛
台、货物柜、花架、杂志架等，或精细
或粗犷、或光亮或暗哑，或现代或古
朴。应该注意的是，铁艺因其色泽多
为黑色和古铜色，势必给人以沉重
感，故使用不宜过多过繁。
：现在流行什么铁艺制品？
：在铁艺家族中，藤铁组合目前
在家居饰品中比较流行。藤制品质感
温和细腻，与富有亲和力的铸铁可以
组成理性的家居装饰，使整个空间流
动着轻快、明朗的感觉。市场上的藤
铁组合，大多经过特殊染色处理，如绿
色、白色、粉色及蓝色等，感觉上沉稳
中不失活泼。
藤铁组合进入家庭，可以巧妙地
弥补室内边角的空间，给人充实感。
家居中的墙角、观景凉台、门廊等面积
相对狭小的细节空间很难与整体达成
统一，难免出现“死墙”“死角”。这时，
藤铁卧榻或者铁艺与雕花玻璃镶嵌而
成的玄关，就有了用武之地。这些端
庄稳重的独立饰品，既保持其适应整
体的装饰性，又能为华丽有余的居室
增添些生活气息。
３
７
１

--- PAGE 195 ---
１９扣　板
：什么是扣板？
：扣板是安装在顶面、墙面的一
种装饰材料。主要以聚氯乙烯塑料
（ＰＶＣ）、铁板、钢板、铝合金、不锈钢等
原材料加工生产而成，分明框、暗框两
种工艺，施工、安装极为方便。因其可
直接安装，用以面层装饰，外观看去像
是扣在建筑装饰表面，故名“扣板”。
：常用扣板有几种？
：扣板主要有吊顶扣板和墙面
扣板两大类：
吊顶用扣板主要有塑料（ＰＶＣ）扣
板、镀锌铁皮扣板、铝合金扣板、微孔
铝板、彩色不锈钢板等。塑料、镀锌扣
板多为１０厘米×６００厘米规格；铝合
金扣板除具有此类规格外，大多为３００
厘米×３００厘米、３００厘米×６００厘米、
６００厘米×６００厘米块形规格的高档
装饰扣板。相比于其他扣板，铝合金
扣板从使用到装饰效果都比较好。墙
面用扣板多为镀锌铁皮扣板和铝合金
扣板。主要用于简易隔墙或做装饰隔
墙面板。
：扣板越厚越好吗？
：扣板并不是越厚越好，扣板的
质量是由它的综合性能决定的。常用
的扣板有０．８８毫米厚的和０．７７毫米
厚的两种。０．７７毫米的拉丝腹膜所用
的铝扣板是由铝、镁、锰三种金属加工
合成，有的进口基材，含镁较高，一般
在１．３％～１．８％之间，用来增加基材
的弹性，另外锰金属加入基材钢隆性
加强，含量在０．１％～０．３％之间，而其
它的铝扣板只能以增加厚度来保障钢
性，未免有失精巧，而且没有韧性，无
论是从美观还是从维修的角度上考
虑，都是不可取的。而且有的厂家采
用的是回收铝，品质很差，为了保证强
度，不得不做得厚些。
：什么是ＰＶＣ材料？
：ＰＶＣ材料是塑料装饰材料的
一种。ＰＶＣ是聚氯乙烯材料的简称，
是以聚氯乙烯树脂为主要原料，加入
适量的抗老化剂等，经混炼、压延、真
空吸塑等工艺而制成的材料。
ＰＶＣ材料具有轻质、隔热、保温、
防潮、阻燃、施工简便等特点。规格、
色彩、图案繁多，极富装饰性，可应用
于居室内墙和吊顶的装饰，是塑料类
材料中应用最为广泛的装饰材料
之一。
：ＰＶＣ扣板有什么优缺点？
如何挑选？
ＰＶＣ扣板是以ＰＶＣ为原料制成
的一种顶部及墙壁装修材料。优点
是：能防水，防潮，防蛀；内含阻燃原
料，使用安全；价格便宜，安装方便；以
素色为主，也有仿花纹、仿大理石纹
４
７
１

--- PAGE 196 ---
的，花色多样。缺点是：耐高温性不
佳，长期处于较热的环境中容易变形。
挑选ＰＶＣ扣板可从以下几方面
进行：
１．看外表：外表要美观、平整，色
彩图案要与装饰部位相协调。吊顶一
般选用色彩明度较大、颜色单一的无
图案扣板，也可采用拼花、格花图案
的。卫生间吊顶多采用条式，厨房吊
顶可选用条式，也可用格式。
２．看企口和凹榫：ＰＶＣ扣板的截
面为蜂巢状网眼结构，两边有加工成
型的企口和凹榫，挑选时要注意企口
和凹榫要完整平直，互相咬合顺畅，局
部没有起伏和高度差。
３．看韧性：用手折弯不变形，富有
弹性；用手敲击表面声音清脆，说明韧
性强，遇有一定压力不会下陷和变形。
４．看阻燃性能：将小块板材用火
点燃，看其易燃程度，不燃烧的说明阻
燃性能好。
５．看环保：闻闻板材，如带有强烈
刺激性气味，则说明环保性能差，对身
体有害，应选择没有过大气味的产品。
：铝合金扣板有什么优点？
如何挑选？
：铝合金扣板是一种中档装饰
材料，装饰效果别具一格，具有重量
轻、色彩丰富、外形美观、经久耐用、容
易安装、工效高等特点，可连续使用２０
～６０年。除用于建筑物的外墙和屋面
外，还可做复合墙板。其中，铝合金花
纹板、波纹板，筋度中弱，具有较好的
装饰效果，花饰精巧、色泽美观，装饰
效果非常好。
挑选铝合金扣板应注意其用途、
使用部位及装饰效果。挑选墙面用铝
合金扣板应选择壁厚、韧性强、规格尺
寸大、质量较好的。应特别注意表面
的氧化膜和烤漆是否有擦伤刮伤的痕
迹，是否有毛刺、油斑或其他污迹。表
面处理较差的铝合金扣板，容易过早
老化。
２０五金、配件
：家庭装修常用哪几种钉子？
：家庭装修中常用的钉子有钢
钉、圆钉、直钉和纹钉等。
１．钢钉：主要用于水泥墙、地面与
面层材料的连接以及基层结构固定。
钢钉强度大、不易生锈，普通墙面不用
钻孔打眼，使用方便，但造价较高，型
号少，装修中用量不大。
２．圆钉：主要用于基层结构的固
定。圆钉强度小，易生锈，必须钻孔打
眼使用，价格低，型号全，使用较多。
３．直钉：主要用于表层板材的固
定。需要用专用直钉枪，价格低，不易
生锈，而且能提高工作效率，使用较
多。固定面层板时钉眼不易看出，既
减少了后期油漆的工作难度，又增加
了装饰效果。
４．纹钉：主要用于基层饰面板的
固定。需要用专用纹钉枪，价格低，不
容易生锈。
５
７
１

--- PAGE 197 ---
选购钉子时，一是要注意外观，看
是否有缺陷，是否钉头残缺、钉身弯
曲；二是要注意看光泽如何；三是要注
意手感是否光滑。另外，还有一个简
单实用的办法，就是掂一掂分量。同
一类型的钉子，如果重量重，则质量也
相对好些；如果重量明显轻出不少，则
说明用材差，硬度不够，质量难以
保证。
：如何选购滑动门窗五金？
：滑动门窗五金主要包括滑轮、
滑轨、连接件、固定栓和拉手等。选择
时应格外注意滑轮与滑轨是否配套。
１．选好滑轮很关键。滑轮是滑动
门窗中不可忽视的配件。滑轮质量的
高低，在很大程度上关系到滑动门窗
是否好用。滑轮的质量是由它的外轮
和轴承的质量决定的。外轮一般多为
高强度耐磨尼龙或全铜两种质地。铜
质滑轮比较结实，但拉动时有声音；尼
龙质地的滑轮拉动时没有声音，但不
如铜质滑轮耐磨。轴承必须是多层复
合结构，材质也有很大不同。质量好
的轴承采用进口不锈钢材料，安装紧
密，滑动时手感柔和，没有噪音；有些
更高档的滑轮还可以调节高度，以弥
补门窗与轨道之间的距离，使它们连
接得更紧密。门窗底部的小滑轮有的
还装有防跳装置，使用更安全方便。
２．选好配套的滑轨也很重要。滑
动门所用的滑轨一般有铝合金和冷轧
钢两种质地的轨道。钢轨结实耐用，
铝合金轨道噪音较小。挑选时还应注
意轨道的厚度。如果门窗的体积小，
重量轻，就可以选用那些小巧一些的
轨道；如果门窗的重量重，就要选择加
厚型轨道，以确保安全耐用。好的滑
轨最关键的不在于材料，而是看它轨
道内与滑轮接触面的光洁度如何。有
的人挑选铝合金轨道时，过于在意它
的镀层，甚至认为镀层颜色越深越好，
其实，这是不对的，因为如果镀层不合
理，反而会破坏轨道的表面光洁度。
挑选时最重要的是看滑轮在滑轨拉动
时是否流畅、轻松，噪音是否小。
：门锁有哪几种？
：门锁的种类有以下几种：
１．按用途分，门锁可以分为户门
锁、卧室锁、浴室锁和通道锁。
（１）户门锁：安在住宅的入户门
上，因此，户门锁必须是防盗锁，它的
安全性是第一位的。因为入户门外通
常加装防盗门，两者之间的空隙比较
小，所以户门锁通常选用不带把手的
弹簧锁（俗称“呆锁”），以免锁的把手
顶到防盗门上，关不上门。
（２）卧室锁：安在各个卧室的门
上，必须能保证卧室的私密性。能在
里面锁上，外面开启必须用钥匙。
（３）浴室锁：安在卫生间或浴室，
能在里面锁住，最好能用钥匙从外面
开启，因为洗浴时有可能出现晕倒、昏
迷甚至中毒等意外，如果不能从外面
打开，不利于救护。另外，浴室锁还应
有防水、防锈功能。
（４）通道锁：安在厨房、客厅、餐
６
７
１

--- PAGE 198 ---
厅、过厅及儿童房间的门上，只起拉手
和撞珠的作用，用来开门关门，没有保
险功能。需要提醒的是，儿童房间最
好用通道锁，以便于儿童出现意外时，
开门救护方便。
２．从外观形状上分，门锁又可分
为球形锁、执手锁和呆锁三种。
球形锁和执手锁，把锁、拉手和碰
珠三种功能合而为一。呆锁只有锁和
碰珠两种功能，主要安在入户门上，没
有把手，开关时不方便，需另外安
把手。
：如何挑选门锁？
：挑选门锁需要注意以下几点：
１．要注意锁的方向。门锁有左开
门锁和右开门锁，要注意锁的方向与
开门的方向一致。
２．要注意门框和门的厚度。门框
的厚度不同，锁舌的规格也不同。门
锁还应与门的厚度匹配。另外，户门
锁如果选球形锁或执手锁，还应注意
把手的厚度。把手不能顶在防盗门
上，以免关不上门。
３．要注意锁的重量。用手掂掂，
锁越重说明锁芯使用的材料越厚实，
越耐磨损。材料单薄的锁易损坏。
４．要注意锁的表面光洁度。看锁
的表面是否细腻光滑，有无斑点。
５．要注意锁的灵敏度。反复开
启，看锁芯弹簧的灵敏程度。还可以
通过开锁的声音，来判断它的质量。
６．锁的风格与门的风格要统一。
锁具应与门的造型、色彩、样式和谐，
还应与整个居室的装修风格一致。
：如何挑选门拉手？
：门的拉手，对门的外观来说有
着很强的美化作用。这是因为门拉手
的选择与门的造型、颜色和部位有着
重要关系。因此，选择门拉手十分重
要。那么，怎样选择门拉手呢？
１．门拉手不必十分奇巧，但一定
要符合门的使用功能，这应结合拉手
的使用频率以及它与锁具的关系来
挑选。
２．要讲究对比，以衬托出锁与装
饰部位的美感。拉手在门上除有开启
和关闭的作用外，还有点缀及装饰的
作用，拉手的色泽及造型要与门的样
式及色彩相互协调。
３．要确定拉手的材质、牢固程度、
安装形式，以及是否有较大的强度，是
否经得起长期使用。
４．要看拉手的面层色泽及保护
膜，有无破损及划痕。
：开关的种类有多少？
：家庭中最常见的开关就是单
控开关，也就是一个开关控制一件或
多件电器。根据所联电器的数量，开
关又可以分为单联、双联、三联、四联
等多种形式。还有一种双控开关，也
是较常见的。它是由两个开关同时控
制一件或多件电器，根据所联电器的
数量还可以分双联单开、双联双开等
多种形式。双控开关用得恰当，会给
７
７
１

--- PAGE 199 ---
家居生活带来很多便利。比如卧室的
顶灯，一般在进门的门旁有一个开关
控制，如果床头上再接一个开关同时
控制这个顶灯，那么，进门时可以用门
旁的开关打开灯，关灯时直接用床头
的开关就可以了，不必再下床去关灯。
还有一种转换开关也很实用。比
如客厅的顶灯，一般灯泡数量都不少，
全部打开太浪费电，装上一个转换开
关就方便多了：按一下开关，只有一半
灯亮；再按一下，只有另一半灯亮；再
按一下，全部灯都亮。这样，来客人或
需要时可以全亮，平常亮一半就可以
了，很方便。
新近出现的一种延时开关，也很
受欢迎。卫生间里经常让灯和排气扇
合用一个开关，有时很不方便，关上
灯，排气扇也跟着关上，污气还没排
完。除了装个转换开关可以解决问题
外，还可以装延时开关，即关上灯，排
气扇还会再转三分钟才关上，很实用。
一种有荧光显示的开关也很方便。夜
里黑漆漆的，你可以根据它发出的荧
光很容易地找到开关。此外，还有声
控开关、光控开关等，一般用于楼梯和
公共通道等公共场所，家庭中很少
使用。
：如何挑选插座？
１．要选择达到国家质量标准的插
座产品。质量好的插座品牌标志明
显，有防伪标志和国家电工安全认证
的长城标志，并且表面光洁，插座稳
固，铜片要有一定的厚度，面板的材料
有阻燃性、防潮性和防撞击性，使用防
弹胶等高级材料制成。一些进口或合
资的产品已淘汰了传统的螺丝钉压
线，而采用压板式接线端子，这样可以
增加导线接触面积，提高导电性能，避
免螺丝钉压伤芯线，并且单芯、多芯都
可用。
２．要选择有插孔保护的插座。有
小孩的家庭尤其应该选择这种插座。
它是在插座的插孔中装上两片绝缘自
动滑片，只有在插头插入时，滑片才向
两边滑开，露出插孔；拔出插头时，滑
片闭合，堵住插孔，这样可以避免幼童
将手伸入插孔被电击伤的危险。
３．要选择防雷插座。插座是家电
防雷的最后一道屏障，一定要检查插
座是否有接地导线，是否具备真正的
防雷功能。
：如何挑选不锈钢制品？
：选择不锈钢制品时应注意以
下两点：
１．不锈钢制品的厚度有０．７毫
米、０．８毫米和１毫米等规格，越厚越
牢固。
２．不锈钢分为镜面和亚光面两
种。镜面不锈钢在使用过程中由于磕
碰等原因，容易使光线折射发生变化，
影响美观，因此以采用亚光面为好。
８
７
１

--- PAGE 200 ---
　　Ｇ
施工及质
量验收
Ｄｅｃｏｒａｔｉｎｇａｎｄ　Ｉｔｓ　ＱｕａｌｉｔｙＣｈｅｃｋ
：家庭装修工程的施工质量
标准是什么？
：国家建设部２００１年１１月１
日发布、２００２年３月１日实施的
ＧＢ５０２１０－２００１《建筑装饰装修工程质
量验收规范》和国家建设部２００１年１２
月９日发布、２００２年５月１日实施的
ＧＢ５０３２９－２００１《住宅装饰装修工程施
工规范》，是进行家庭装修施工和验收
的国家标准。这两个规范对家庭装饰
工程的质量要求、结构安全和验收规
则作了规定，适用于家庭装饰工程的
施工检查和质量验收。不少省市都是
在它的基础上制定了各地的家庭装修
工程施工质量标准。
：验收可以分为几个阶段？
：家庭装修的质量验收按施工
的时间顺序可以分为前期验收、中期
验收和后期验收三个阶段。其中，前
期主要是对装修材料进行验收，中期
主要是对隐蔽工程进行验收，后期主
要是对竣工工程的总验收。
一般来说，人们对装修结束后的
验收都非常重视，但很多人往往忽视
了对材料和隐蔽工程的验收。装修结
束后，基层材料和一些隐蔽工程都被
遮盖、封闭起来，从外面根本无法看
到，即使存在质量问题也发现不了，这
时的验收只能是在外观上，而基层材
料和隐蔽工程又恰恰容易出问题，因
此，只在竣工后进行一次性的验收，并
不能全面彻底地检查出全部毛病。具
体地说，家庭装修验收并没有严格的
时间段，应随着施工的进展随时进行。
９
７
１

--- PAGE 201 ---
：为什么材料进门要验收？
：家庭装修的质量问题有相当
大一部分是由于材料的质量问题造成
的。因此，对材料进行验收，确保材料
的质量，非常重要。家庭装修中的很
多纠纷都是由材料引起，所以不管是
包工包料还是装修户自己买材料，最
好都要由装饰公司、装修户、工程监理
等几方共同进行验收。
对材料的验收，应在材料一进门
时就进行，而不能等到装修结束后再
验收。这是因为装修材料中有很多属
于基层材料，如细木工板等，装修完工
后，就会被上面的饰面板材全部盖住，
无法验收。有的装饰公司为省钱，里
面使用质量不好的基层材料，外面使
用质量好的饰面材料，最后验收时很
容易顺利通过。等出现开裂、变形等
问题时，可能已是几个月以后的事了，
那时有的装饰公司可能已经找不
到了。
如果材料进门时不验收，即使竣
工验收时发现问题，也很难办。因为
造型做好后，只要一拆，材料就全报废
了。基层和饰面板材都会因为切割、
加工、刷漆等发生改变，很难再使用
了，更不用说退回材料商那里。其实，
如果是材料等级与事先约定的不一
致，只要早发现，及时退换也就不会出
现问题。
：验收材料应注意什么？
１．各方应同时在场。在家庭装修
合同中，材料验收应该明确验收人。
装饰公司、装修户、验收人或监理人都
应到场。买材料的一方要及时通知其
他几方验收时间，以使材料进门后能
够立即验收，以免延误工期。
２．验收程序要严格。验收人对合
同中规定的每一种材料的约定都应该
进行必要的检查，如材料质量、规格、
数量等。
３．验收结束后，应在验收单上签
字。如果检查结果材料合格，验收人
就应该在材料验收单上签字。这样以
后一旦出现纠纷，责任非常明确。
：验收隐蔽工程包括哪些内
容？
：所谓隐蔽工程，是指在施工过
程中，已经结束的一道工序中，即将被
下一道工序遮盖、封闭，因而无法在完
工后进行检查的部位，也就是隐蔽在
装修表面内部的结构工程和管道工
程。目前家庭装修中的质量问题，很
大一部分是由隐蔽工程施工不当造成
的。因此对隐蔽工程的及时验收非常
重要。因为隐蔽工程最终要被遮盖、
封闭起来，所以应在施工中期，随着装
修的进度随时验收。
验收隐蔽工程包括以下几个
方面：
１．配电工程：暗线是否有管套，电
话线、闭路电视线路、电脑网线等是否
通畅，电线的直径是否达标，是否有接
地线，电线是否分路，插座的位置是否
合理等。
０
８
１

--- PAGE 202 ---
２．水暖工程：排水处是否做了防
水处理，水管用的什么材料，暖气管线
的连接是否紧密、不漏水等。
３．木制作基层：木龙骨是否结实，
基层用的什么板材，用的什么钉子，是
否用射钉机等。
４．吊顶基层：吊顶的内部结构是
否结实，龙骨是否平整，吊挂件、连接
件、坚固件的规格、型号、品质、间距等
是否符合要求，用的什么材料，吊顶内
的各种管道、线路、设备是否已做密闭
试验及电气绝缘、电阻测试，连接是否
牢固等。
５．地面基层：是否先将地面凿得
不平整、不光滑，以增加地面的粘着
力，是否清理干净，沙子的粗细如何，
是否干铺等。
６．墙面基层：腻子是否平整、
光滑。
：竣工验收包括哪些内容？
：如果说隐蔽工程的验收主要
侧重于内在质量，如结构是否牢固、管
线是否通畅等，那么竣工验收主要是
检查装修的效果，看外观是否美观，使
用是否方便等。它的主要内容包括：
１．配电工程：电灯、电器开关控制
性能如何等。
２．水暖工程：排水、排污是否顺
畅，返不返异味，有无渗漏、回流和积
水现象，暖气以后检修时是否方便等。
３．木制作：油漆是否光滑、手感好
不好，有无刷痕、裂缝，１米以内能不能
看到色差和钉眼，木封口线、角线、腰
线饰面板交接处的缝隙超不超标等。
４．地面：地面是否平整，接缝是否
均匀整齐，砖缝是否超标等。
５．墙面：墙面和天花板是否平整，
是否起皮、脱落等。
６．门窗：是否开合自如、密封性如
何等。
需要提醒大家的是：施工质量是
由多方面因素决定的。它既与施工队
伍的素质有关，又与投入的资金多少
有关。最好的办法就是动工前双方签
订合同，明确装修要求和验收标准。
１门　窗
：如何验收木门窗？
１．外表要美观。木门窗的表面漆
膜要平滑、光亮，无流坠、气泡、皱纹等
质量缺陷，没有腐蚀点、死节、破残；包
门窗套使用的木材应与门窗扇的木
质、颜色相协调，饰面板与木线条的色
差不能大，树种应相同。
２．门窗扇要方正，不能翘曲变形，
门窗扇要刚刚能塞进门窗框，并与门
窗框相吻合。如果门窗扇与框缝隙
大，主要是因为安装时刨修不准或者
是门窗框与地面不垂直，可将门窗扇
卸下重新刨修；如门窗框不垂直，应在
框板内垫片找直。
３．合页要位置准确，安装牢固。
如果合页没上正，就会导致门窗扇与
框套不吻合，门窗开关不顺畅。可将
每个合页先拧下一个螺丝，然后调整
门窗扇与框的吻合度，调整修理无误
后再拧紧全部螺丝钉。如果合页螺丝
１
８
１

--- PAGE 203 ---
短，或者上螺丝时一下钉进去，没有拧
螺丝，或者螺丝拧斜了，都会导致门窗
扇打晃。应更换合适的螺丝钉。上螺
钉时必须平直，螺丝应先钉进１／３，其
余的要拧进去。
４．门锁的开、锁要顺利，锁在门扇
和门框上的两部分要吻合。锁装得不
合适，会造成门扇开关不自如。应将
锁舌板卸下，用凿子修理舌槽，调整好
门框锁舌口位置后再安装。另外，门
的开启方向也要符合要求。
５．门窗套里面要有基层材料。窗
套用细木工板或密度板制作时，应先
将基层板固定在窗框基层龙骨上，再
钉线条；门套宜用木料制成框架后，刨
平、刨直，然后装配成型安装在墙体
上，再覆盖基层板和饰面板。用手敲
击门窗套侧面板，如果发出空鼓声，说
明底层没有垫细木工板等基层板材，
应拆除重做。
：包门的基材用什么好？
：包门的基材多种多样，选用什
么材料做基层，应根据木质工艺门的
设计样式、质量要求、档次规格而定。
如果对包门没有特殊工艺要求，那么
一般选用柳桉木料木工板。当然以１８
厘（１厘相当于１毫米）的多层夹板为
最佳，但造价相对高一些，一般可在承
重部位（如安装合页的一面）选用；门
套收口处用９厘夹板做基层即可。
中密度板和刨花板也可以做包门
的基层材料，可以结合木龙骨使用。
面层如果选用防火板、铝塑板、金属板
等，用中密度板做基层材料会提高粘
合度，不需要钉钉子，也不需要面层油
漆工艺。
基材用角铁、铝方管的包门工艺
一般是较为特殊的包门形式，造型特
别，面层选材多为复合材料。
：包门容易出现哪些质量问
题？
：因设计施工工艺以及材料选
择的失误等因素，都会影响门套、木质
工艺门的质量。而材料劣质、工艺粗
糙、施工不规范，对包门质量的影响
最大。
包门最常出现的质量问题是变
形、开裂、脱落、油漆有花斑、油漆涂刷
遍数不足等。劣质基层材料因温差、
热胀冷缩等物理特性的影响，有时会
严重变形，进而脱胶、松动，这样也会
直接造成面层饰面板起鼓、裂缝等。
如果基层材料安装不牢固，材质松软，
也会使门合页松动、下垂，无法开启，
或者直接影响密封效果。
要防止包门出现上述质量问题，
就应注意以下几个方面：
１．设计合理，认真选材，并严格控
制木材含水率，防腐、防虫、防火处理
均要符合设计要求和规范。
２．选用先进、合理、适用的木工机
械，按规范工艺进行施工。
３．严格控制配料、裁料、刨料、画
线、凿眼、开榫、裁口、整理线角、拼装
工序质量等，不合理者不得进入下道
工序。
４．选用合格的胶粘剂，胶粘剂固
化时间要充足，榫头要方正，油漆遍数
２
８
１

--- PAGE 204 ---
要充足。
５．选用成品、半成品门扇应符合
质量要求，安装应符合规范。
：清漆刷多少遍为宜？
：在家庭装修中，一般采用硝基
清漆作为主要油漆材料。门窗及门窗
套等木工制品刷油漆时，先要在面层
刷粉，然后修补钉眼、找补色差，再开
始刷漆。由于清漆的吸附力小，挂不
住，所以要多刷几遍，一般要刷上五六
遍才行。然后用细砂纸磨光漆面颗
粒，再刷两遍亚光或亮光清漆。一般
来说，木质装饰工艺清漆刷七八遍
即可。
若采用喷漆工艺，自然纹理或面
层上色后用清漆喷三四遍即可。喷漆
虽然遍数少，但用漆量较大，效果也不
错。此外，聚酯、聚胺酯类清漆大多用
于装饰家具的油漆，对技术工艺要求
相对复杂，一般两三遍即可。
：如何验收铝合金、塑钢门
窗的安装？
：铝合金、塑钢门窗除自身质量
因型材、工艺等原因可能出现一些问
题外（可参考“如何挑选铝合金门窗”、
“如何挑选塑钢门窗”），安装过程中也
容易出现一些质量问题，验收时要加
以注意：
１．看门窗是否在安装时出现开
焊、断裂现象，表面是否被划伤。
２．看五金配件是否齐全，安装位
置是否正确，使用是否灵活。平开、推
拉或旋转门窗的开关部件均应闭合
严密。
３．看是否牢固。门窗框与墙体连
接要牢固，固定片的螺钉间距应小于
或等于６０厘米；玻璃安装不能出现松
动现象，单层玻璃不得直接接触型材。
４．看是否密封。塑钢等门窗具有
热胀冷缩的特性，一般塑钢门窗的胀
缩值可达１厘米以上，所以安装时门
窗与墙体界面间的密封必须是弹性密
封，不得用水泥砂浆嵌缝，而应当使用
防寒毡条、泡沫塑料、有机硅泡沫密封
剂、聚氨酯发泡剂等弹性材料填嵌饱
满；窗框与窗扇之间结合要严密，窗扇
密封条接头处应没有明显缝隙；玻璃
密封条与玻璃及玻璃槽口的接触应平
整，不得卷边、脱槽，压条必须与玻璃
全部贴紧，压条与型材的接缝处应无
明显缝隙，接头缝隙应小于或等于１
毫米。
５．看安装误差是否超标。窗框应
横平竖直、高低一致；对角线长度在２米
以内，误差应小于３毫米；对角线长度大
于２米时，误差应小于５毫米。窗高２
米以内，垂直度误差应小于２毫米；窗高
大于２米时，误差应小于３毫米。
６．看是否排水通畅。外窗下框和
轨道根应钻排水孔，位置要准确，同时
还要通畅，窗台上还应做流水坡。
：如何验收隔断玻璃？
：验收隔断玻璃，不光要看它的
平整度和通透性，更重要的是检查它
３
８
１

--- PAGE 205 ---
的安全性能。
１．看外观。玻璃是透明物体，目
测基本就能鉴别出质量的好坏。主要
是检查平整度，观察有无气泡、夹杂
物、划伤、线道和雾斑等质量缺陷。气
泡是玻璃体中的空洞，是在制造过程
中的冷却阶段处理不慎而产生的。玻
璃中的固体夹杂物，是玻璃体内最危
险的缺陷，这些缺陷不仅破坏了玻璃
制品的外观和光学均一性，而且会大
大降低玻璃制品的机械强度和热稳定
性，甚至会使制品自行碎裂。空心玻
璃砖不允许有裂纹，玻璃坯体中不允
许有不透明的未熔物，不允许两个玻
璃体之间的熔接及胶接不良。玻璃砖
的外表面，里凹应小于１毫米，外凸应
小于２毫米，重量应符合质量标准，无
表面翘曲及缺口、毛刺等质量缺陷，角
度要方正。
２．看面积。一般来说，隔断的面
积都相对较大，使用大面积的玻璃作
隔断必须保证安全。在理论上，如果
单片玻璃面积过大（如超过１米２）时，
就会有较大的安全隐患，因此，在不影
响整体效果的同时，应尽可能地将玻
璃割裂成小块，或者适当增加框架比
例，降低玻璃遭受碰撞的几率。
３．看厚度。玻璃做隔断，厚度不
能太薄。水平方向的横隔断玻璃厚度
最好不要少于８毫米。
４．看材质。玻璃隔断普遍要求由
强度高、安全性能卓越的原料玻璃来
制作。最好使用钢化玻璃和夹层玻
璃。尤其是浴室里的墙壁和地面往往
是用瓷砖做装饰的，洗澡后光滑的地
面上会有一层湿气，很容易打滑，如果
撞上玻璃，非常危险。所以，隔断一定
要用安全玻璃。
需要注意的是，如果玻璃隔断上要雕
花或喷砂，那么决不能用钢化玻璃。
因为钢化玻璃一旦雕刻时，强度会大
大降低，当受力增大时，这些缺陷会
造成整块玻璃崩裂。因此，进行工艺
处理时，最好选用夹层玻璃。
５．看边框。用玻璃做隔断时，一
般要有木材、铝材、钢材及塑料边框。
安装时，玻璃的形状应与边框吻合，尺
寸应比边框小１～２毫米，以保证能顺
利地镶入框内。用玻璃砖做隔断，如
面积较大，应用槽形金属型材做固定
框架。家庭装修中的矮隔断墙一般可
不用金属框架，采用玻璃砖单块胶粘
砌筑的形式即可。砌筑时应注意要根
据砖的尺寸预留出伸缩缝，在玻璃砖
和结构之间应填充缓冲及密封材料。
安装后的墙面要求表面平直，无凹凸
现象，缝内要涂防水胶。
２地　面
：什么是干铺？
：干铺是铺设地砖、大理石（或
花岗石）地面的一种方法。所谓干铺，
是指水泥和沙的体积要按１∶３～１∶２
４
８
１

--- PAGE 206 ---
的比例调和成干硬性的水泥砂浆，用
它来做结合层铺设地砖和石材。它是
相对于湿铺而言的。
：什么是湿铺？
：湿铺也是铺设地面的一种方
法。所谓湿铺，是指水泥和沙的体积
要按１∶５～１∶４的比例调和成软湿
的水泥砂浆，适用于马赛克、小型釉面
砖，陶瓷地砖及碎拼石材等质量要求
相对简单的地面铺贴，一般在地面饰
材价格便宜、工艺要求不十分细致的
情况下使用。湿铺的铺设方法与干铺
基本相同。
：地砖干铺好还是湿铺好？
：地砖干铺好还是湿铺好，要看
地面装饰材料的品种、规格、设计、施
工技术以及造型等因素。一般地讲，
干铺对技术要求高，砂浆厚度大，这样
造价就高，当然干铺后的地砖规整、不
变形、不易空鼓且线棱平齐，效果好，
所以地砖应是干铺好，特别像大理石
（花岗石），大于５００毫米×５００毫米的
全瓷地砖等高档地面饰材一般必须
干铺。
湿铺因为砂浆中的水分较多，凝固
过程中水分蒸发，很容易出现一些小气
泡，使地砖与砂浆之间出现空隙，从而造
成空鼓现象。因此，如果对地面装修质
量要求得较高，就不能采用湿铺。但有
些材料，像玻璃或陶瓷马赛克、小规格陶
瓷地砖以及造价便宜、要求较低的地面
装修也可选用湿铺的方式。
：地砖如何铺设？怎样验收？
：铺设地砖和石材一般可分为
八个步骤：
１．试拼：按图纸要求对房间的地
砖或石材按图案、颜色、纹理进行试
拼，并按方向排序，编号后放整齐（俗
称“排版”）。
２．弹线：先按墨线（泥瓦工、木工
用来打直线的线绳，装在墨斗上，带有
颜色。）找水平，弹击互相垂直的控制
十字线，以便检查和控制地砖或石材
的水平、垂直、位置等。
３．试排：铺干砂试排，检查地砖及
石材等的缝隙，核对它们与墙体、柱等
的相对位置。
４．清基层：将混凝土基层清扫干
净，高低不平处要先凿平、修补，地面
应洒水湿润，以提高与基层的粘结能
力，抹一遍水泥。
５．铺砂浆：将１∶３的干硬性水泥
砂浆自里向外（门口）摊铺，铺好后用
平直的长板大面积刮平、拍实，用抹子
找平，其厚度应适当高出水平线定的
找平层厚度。
６．铺地砖石材：先将地砖浸水湿
润，阴干后擦净背面，按编号在干性水
泥砂浆上试铺，然后翻开石板，在水泥
砂浆上浇一层水灰比为１∶２的白水
泥浆，然后正式镶铺。地砖、石材四角
应同时安放下落，使其与砂浆平等接
触，并高出拉线２～３厘米，再用橡皮
锤或木锤轻击木垫板，表面用水平尺
５
８
１

--- PAGE 207 ---
找平。
７．灌浆、擦缝：地面铺完一两天后
进行灌浆、擦缝。灌浆、擦缝的材料应
选用同地面材料相同的１∶１的稀水
泥浆。铺装后的养护十分重要，安装
２４小时后必须洒水养护，两天之内禁
止上人。为不影响其他项目施工，可
在地面上铺设木板供人行走。
８．打蜡：对完工清洁后的地面进
行打蜡，使其光亮如镜。
验收地砖、石材的铺设，应注意以
下几点：
地面石材、地砖铺装必须牢固；铺
装表面应平整洁净，色泽协调，无明显
色差；接缝应平直，宽窄均匀；石材应
无缺棱掉角现象；非标准规格板材铺
装，部位和流水坡度的方向要正确；砖
缝要笔直，拉线检查误差应小于２毫
米，用２米靠尺（靠尺是用铝合金方管
做的长尺，它本身平直，做工精致，不
变形，可用来检测地面、墙面是否与之
吻合，从而判断平整度。）检查平整度，
其误差要小于１毫米。
：怎样检验地砖是否起鼓？
：砖起鼓是严重的质量问题，会
造成地砖开裂、脱落，负重时容易破
碎。所以，地砖不能有起鼓现象，验收
时要格外注意。要检验地砖是否起
鼓，方法其实非常简单。专业的检测
方法是手拿检测锤轻轻敲击地面或者
沿地砖表面轻轻扫过，若不是出现清
脆的“当当”声，而是发出空洞的“冬
冬”声，则可判断为空鼓。
若没有专业的检测工具，也可随
便找一金属器物，逐块敲击地面，根据
声音的不同，查出空鼓的地砖。
：地砖为什么会空鼓？
：造成地砖空鼓的原因是多方
面的，一般来说，不外乎以下几个
方面：
１．施工工艺造成的。湿铺地砖很
容易出现空鼓现象。湿铺时，由于水
泥砂浆中水分较高，在自然干燥过程
中，水分渗透到基层，干燥后形成了大
大小小的空洞，地砖与基层之间不能
充分粘结，就会出现空鼓。
２．施工技术问题。地砖铺设在装
修施工中是最常见的施工方法，但对
技术的要求还是很高的。技术不熟练
的工人在施工过程中，由于操作不当
等人为原因，也会形成空鼓。主要表
现在以下方面：
（１）基层清理不干净。地面没有
经过彻底打扫，上面还留有浮土或沙
粒等，水泥砂浆铺上后实际上是与浮
土沙粒粘在一起的，并没有与地面结
成一体，凝固后往往造成表层地板与
基层地面分离，形成“两层皮”，日久则
容易出现起鼓现象。
（２）基层地面浇水湿润不够。水
泥的凝固过程中少不了水，所以如果
地面不湿润，就很难与水泥砂浆牢固
地凝固在一起。
（３）垫层砂浆铺设太厚或加水过
多，或者没有完全压实。
（４）地砖背面浮灰未刷净，或用水
６
８
１

--- PAGE 208 ---
湿润得不够，影响粘结。
（５）铺贴后地砖与基层没有完全
干燥（一般需要１～２天），由于外力作
用，如在上面走动、敲击等而使地砖松
动、脱落。
３．偷工减料。一些装修队伍为了
省时省料，往往只在地砖的四角抹上
砂灰，然后把地砖铺上。刚铺上，由于
四角固定，所以地砖看起来也很牢固，
但地砖下方中间并没有砂灰，日久天
长就会因膨胀系数不同而造成起鼓。
４．环境及季节原因。由于季节的
变化，铺贴后的地砖在水泥砂浆还没
有完全干燥的情况下，如果温度骤然
下降，导致地面结冰，就会致使砂浆里
的水分不能完全渗干。当温度上升
时，由于热胀冷缩的原因，地砖与基层
之间就会出现空洞，继而松动、脱落，
形成空鼓。形成空鼓的原因还有很
多，如外力作用、地砖变形、劣质水泥
等材料的质量问题都会使地砖产生
空鼓。
：如何验收大理石、花岗石
地面？
：大理石、花岗石地面主要的检
验方法有目测检查和工具检验两种：
１．目测检查：铺贴完毕后，用目测
检查的方法检验品种、规格、颜色、图
案是否符合设计要求，表面是否平整、
洁净，色调是否协调一致，接缝是否填
嵌密实、平直，宽窄是否均匀。
２．工具检查：用小锤敲击，检查是
否有空鼓现象；用２米靠尺和楔形宽
尺检查表面是否平整，误差不能大于１
毫米；用方尺和楔形塞尺检查阳角是
否方正，误差不能超过２毫米；用拉线
和尺量的办法检查接缝是否平直，误
差不能超过２毫米。
：铺木地板是否需要架设木
龙骨？
：一般来说，铺实木地板要架设
木龙骨，而铺复合地板则不需要铺设
木龙骨。
目前市场销售的成品实木地板的
木材多为硬木系列，硬木材质坚硬、耐
磨，但弹性低、韧性差，易裂缝、折断，
其尺寸一般宽度在８～１２厘米，长度
在６０～１２０厘米，且采用企口拼装。
架设木龙骨，可以使地板有弹性，脚感
好，还能起到隔潮、隔音、防腐蚀的作
用。另外，实木地板的板条要用钉子
固定，铺木龙骨，可以把板条直接钉到
木龙骨上，既省力又结实。复合地板
铺设时，板条之间是用胶粘合的，不需
要钉钉子，因此通常不需架设木龙骨。
但现在不少家庭铺复合地板时，也架
设木龙骨，因为这样可以使地板富有
弹性。
：怎样才能铺好实木地板？
：铺实木地板有两种办法：一种
是实铺，即贴地铺设；一种是空铺，即
在架起的木龙骨支架上铺设。现在一
般的家庭都采用空铺的方式。而木地
板也有成品和现场制作两种。由于现
７
８
１

--- PAGE 209 ---
场制作需要刨光、打磨、上漆，比较麻
烦，对技术的要求也高，手工活的质量
难以保证，所以越来越多的人选择了
成品木地板，回到家里只需安装即可。
因此，这里重点介绍一下空铺成品实
木地板的方法。
１．备好木地板：所有木地板运到
施工安装现场后，应拆包在室内存放
一个星期以上，使木地板与居室温度、
湿度相适应，避免以后变形。安装前
应进行挑选，剔除有明显质量缺陷的。
将颜色、花纹和厚度一致的放在一起，
用来铺同一房间；有轻微质量缺陷但
不影响使用的，挑出来可以铺床、柜等
家具底下的地面。
２．找平地面：铺木地板，地面必须
平整。如果局部坑洼很厉害，应予以
找平。可用石膏粘结剂加３０％的沙子，
加水搅拌成糊状，快速抹平。注意要固
结２４小时以上，以确保地面干燥，然后
才能铺木龙骨，以免木地板受潮。
３．架设木龙骨：架设木龙骨，须先
划线、定位。其间距以３０～４０厘米为
宜。如太宽了，踩上去容易发颤；太窄
了，则会使木地板显得很硬，缺少弹
性。木龙骨应选用松木、杉木等不易
变形、持钉力较强的木材，用膨胀螺钉
固定在水泥地上。木龙骨含水率必须
控制在１８％以内。木龙骨、踢脚线背
面均应进行防腐处理。木龙骨应固定
牢稳，表面要平整，以免影响地板的安
装。应用水平尺对龙骨表面找平，如
果不平，应垫木调整。木龙骨上应有
用来通风的槽。如果上面需要铺设多
层板或细木工板辅助板，应将每块板
材均匀地分隔成几块后，固定在木龙
骨上，并保持３～５毫米的间隙，然后
在上面走几步，看是否有“吱吱”的
响声。
４．铺设防潮隔离膜：隔离膜可以
延缓地板在短期内的吸湿膨胀。每条
防潮膜之间应重叠５厘米，并用胶带
纸封接。在墙体四周隔离层还应长出
５～１０厘米，向上卷曲。
５．铺木地板：通常可按房间走向
纵向排列或顺着光线排列，采用规则
或不规则两种方式进行铺设。规则铺
设很整齐，但损耗较大；不规则铺设，
地板长短不受限制，损耗较小。固定
地板时须预钻孔，地板四边须用地板
钉固定，且与木龙骨相衬。如果木地
板与龙骨、地面之间的钉子数量少或
钉得不牢，会造成空鼓。每安装完一
块板，应用脚踩一下，如有响声应即刻
返工。铺设时还应根据不同材质、含
水率等情况，掌握合理的拼接间隙，并
在四周留出合理的膨胀空间。注意板
条之间拼缝应不超过０．３毫米，板边
距墙面应留出适当的通风缝隙。
铺设实木地板，防止虫蛀很重要。很
多人在龙骨之间铺洒花椒，再铺设木
地板用以防虫。道理和在米缸里放
花椒袋差不多。施工中最好能够保
持室内温度、湿度的稳定，应避免在
大雨、阴雨等气候条件下施工；同一
房间的木地板应一次铺装完；安装时
挤出的胶液要及时擦掉。
８
８
１

--- PAGE 210 ---
：铺复合地板需注意什么？
：铺复合地板时应特别注意对
地面基层的处理。地面基层要平整，
无高低凹凸现象，无粉尘，基层应保持
干燥，湿度不要过大。铺贴前要根据
房屋结构和尺寸试铺，注意不要过多
地裁切，这样做既浪费材料，又会使接
口安装不牢固。铺底层防潮膜时，要
铺实，不留缝隙，以免达不到防潮效
果。铺复合地板时，应从房屋里面向
外部赶铺，接口处加胶要均匀，不外
泄，要用复合地板铺贴专用工具夹紧
板缝，周边及门口处可用铜条收边，打
上玻璃胶。复合地板铺完后，最好８
小时内不要上人，因为复合地板胶不
凝固，容易引起地板开裂。
铺复合地板时，接缝要用专用胶粘
结。地板铺好后有时会有一些胶会
从缝隙挤出来，遗留在地板表面。如
果被踩到，就会弄得到处都是，很难
处理。所以在铺地板的时候，一定要
把多余的胶刮掉，紧跟着用块干布擦
一下，事后就不会那么麻烦了。
：铺设地毯常用的方法有几
种？
：地毯铺设主要有固定式和不
固定式两种方式，可以满铺，也可以局
部铺设。
１．固定式铺设：常用的有以下
方法：
（１）倒刺木条铺装法：这种方法是
在房间四周的地面上用钢钉安设带卡
钩的倒刺木条，将地毯紧挂在倒刺上。
（２）粘贴法：地毯与找平层粘贴
时，沿地毯四周涂胶粘剂，涂胶宽度为
１００～１５０毫米；也可以在地面上用胶
粘剂涂成若干１米见方的方格，再铺
上地毯。
（３）压条固定法：在地毯周边放上
２０毫米×３０毫米或１０毫米×２５毫米
的木压条，用特制的钢钉将压条和地
毯钉入混凝土楼板上。
２．不固定式铺设：是将地毯平铺
于地面，四周铺至要求的位置，或铺至
墙根。如果地毯需要连接，则需在铺
设前将地毯接缝处粘拼整齐。地毯与
地毯接缝的方法是：在地毯接缝下衬
一条１００毫米宽的麻布条，涂上胶粘
剂，然后对齐、压平即可。若要铺双层
地毯，则选择上层浮铺５～１０毫米厚
的地毯，下层铺５毫米厚的橡胶泡沫
地毯衬垫。
：地毯铺装后要从哪些方面
验收？
：通过目测检验。无论采用何种
地毯铺装方法，地毯铺装后都要求表面
平整、洁净、无松弛、起鼓、褶皱、翘边现
象；接缝要牢固、严实，没有明显的接
茬，无倒绒，颜色、光泽一致，无错花、错
格现象；门口及其他地方收口要顺直、
严密，踢脚线下塞边严密、封口平整。
９
８
１

--- PAGE 211 ---
铺装后有质量缺陷的要返工重铺。
３墙　面
：墙面瓷砖施工有什么要求？
：墙面粘贴瓷砖首先要做好以
下施工准备：
１．墙顶抹完灰，地面做完防水层，并
且墙面也已经做好了防水层和保护层。
２．做好内隔墙和水电管线，堵好
管洞。
３．装好门、窗扇，并用符合设计要
求的材料将门窗框与洞口缝隙堵塞严
实。若无设计要求，钢木门窗应用
１∶３的水泥砂浆塞缝。铝合金门窗应
先填塞岩棉，然后用１∶３的水泥砂浆
压缝。铝合金门窗塞缝前应做好门窗
框的保护膜。
４．脸盆架、镜钩、水箱、固定水管
的卡子等处应埋设好不易腐烂的木
块，以便于将来钉钉子、上螺丝，位置
要准确。
５．弹好墙面上的水平线。然后，
要按以下操作程序进行：基层处理→
抹底子灰→选砖→浸砖→排砖弹线→
贴标准点→垫底尺→镶贴瓷砖→擦缝
→清理。
施工中应注意以下几点：
１．基层为砖墙的应清理干净墙面
上残存的废余砂浆块、灰尘、油污等，并
提前一天浇水湿润基层。混凝土墙应
剔凿胀鼓的地方，清洗油污。太光滑的
墙面要凿毛，或用搀合格胶的水泥细砂
浆做小拉毛墙或涂刷界面处理剂。
２．打底时要分层进行，每层厚度
宜为５～７毫米。
３．底层灰在六七成干时，按图纸要
求，结合实际和瓷砖规格进行排砖、弹线。
４．正式镶贴前应贴标准点，将废
瓷砖先粘在墙上，用以控制整个镶贴
瓷砖表面的平整度。
５．计算好最下一层砖的位置。一
般瓷砖下沿比地面低１厘米左右，以
此为依据放好底尺，要求水平安稳。
６．镶贴瓷砖前，瓷砖应先浸２小
时以上，然后取出晾干待用。
７．粘砖应自下向上粘贴，要求灰
浆饱满。亏灰时，要取下重粘，要求随
时用靠尺检查平整度，随粘随检查，同
时要保证缝隙宽度一致。
８．贴完后，自检无空鼓，无不平、
不直后，用棉丝擦净，然后用白水泥浆
擦缝，用布将缝里的白水泥浆擦匀，砖
面擦净。
需要提醒的是，事先要合理安排墙面
瓷砖粘贴的工期。此项工序技术性
极强，比较耗费工时。在辅助材料备
齐、基层处理好的情况下，每人一天
能粘贴５米２左右。瓷砖规格不同，
使用的粘结剂不同，基层墙面管线多
少不同，都会影响到工期。所以，实
际工期要根据现场状况确定。墙面
砖的粘贴施工，可以与其他项目交叉
作业，但要注意成品保护。
０
９
１

--- PAGE 212 ---
：如何检验墙面瓷砖施工的
质量？
：１．要看饰面材料的使用和处
理。饰面砖的品种、级别、规格、形状、
几何尺寸、光洁度、颜色和图案应符合
设计要求，面砖应无落砂、孔洞、掉角、
裂纹等缺陷，表面方正平整，色泽一
致。基层须坚实、干净、尺寸正确，面
层镶贴安装牢固。
２．要看施工质量。饰面层表面要
平整洁净，无歪斜翘曲，粘贴无空鼓；
饰面块材之间的缝隙均匀一致，填嵌
密实、平直，颜色一致；特殊部位的砖
块压向正确，非整砖使用部位要适当，
排列平直；铺粘瓷砖时，如遇到管线、
开关、卫生间设备的支承件时，必须用
整块瓷砖进行切割、挖空，禁止用碎瓷
砖拼凑，要注意边缘应吻合、整齐、平
顺，突出厚度一致。预留孔洞尺寸位
置正确，边缘整齐；流水坡向正确；墙
角阳角对接时，角度正确，线条顺直。
用２米靠尺检查表面平整度误差小于
２毫米，立面垂直误差小于２毫米，接
缝高低偏差小于０．５毫米，墙裙上口
平直度误差小于２毫米。
３．要及时发现并解决质量缺陷。
墙面瓷砖施工后容易出现以下质量缺
陷，要仔细观察并监督施工人员及时
解决：
（１）色变：主要是瓷砖质量差、釉
面过薄及施工方法不当。施工中应严
格挑选瓷砖，浸泡瓷砖要用清洁的水。
粘贴瓷砖的水泥浆要使用纯净的沙子
水泥。操作时应随时清理砖面上残存
的砂浆。色差较大的瓷砖应予更换。
（２）空鼓脱落：主要是粘结材料不
充实、砖块浸泡不透及基层处理不净。
产生空鼓时，要取下墙面砖进行修补，
铲去原来的粘结砂浆，采用添加合格
胶（占总体积的３％）的水泥沙浆修补。
（３）接缝不平直：主要是砖的规格
有差异和施工不当，如接缝超过允许
误差，要及时取下墙面砖，坚决返工。
：粉刷墙面的一般工序是什
么？
：墙面粉刷一般按下列程序进
行操作：
１．施工前检查原墙面是否有空
鼓、裂缝、粉化现象。
２．如有上述缺陷则视程度轻重予
以铲除、找平。
３．清理原墙、顶面。
４．表面、磨面及缝隙处要用水性
腻子加清油填补，防止干缩开裂。
５．不同材质（如夹板与墙体）之间
必须用绷带连接，防止干缩开裂。
６．第一遍先全面刮腻子、磨平。
７．第二遍全面刮腻子、磨平，直到
达到施工效果。
８．第一遍涂料（打底涂料）。
９．第二遍涂料（面涂料）。
１０．第三遍涂料。
：怎样检查墙面是否平整？
：检查墙面是否平整，主要方法
是目测观察，看墙面是否有高低起伏
现象。也可以观察墙面的拐角处是否
１
９
１

--- PAGE 213 ---
垂直且线条有无弯曲，同时也可结合
顶面四边和踢脚线的水平线条来综合
分析，若各线条都非常平直，表明墙面
大面是平整的。墙面局部可直接用观
察法来判断。另外，还可以借助灯光
的作用，如拿一只２００瓦的灯泡沿墙
面照射，光的散射可直接映现出墙面
的高低及明暗变化，进而判断墙面是
否平整。
：墙面刮腻子如何验收？
：对墙面刮腻子的施工质量进
行验收不可忽视，否则一旦出现问题，
就会影响涂料的施工甚至以后的使
用，到时再返工就麻烦了。墙面刮腻
子应从以下几个方面进行验收：
１．检查腻子表面是否干透。如果
在腻子不干时刷涂料，就容易出现开
裂现象。
２．检查腻子表面是否有裂纹。出
现裂纹一定要及时处理。
３．检查腻子表面是否平整、光滑。
４．检查墙面与墙面、墙面与顶面
之间是否交接顺直。
５．检查墙面与木制品之间是否存
在界限不清的现象。如果腻子刮到木
制品上，会影响木制品的外观，一定要
及时清除。顶面刮腻子也可以通过以
上方法验收。
：墙面粉刷乳胶漆有什么要
求？
：目前，家庭装修中墙面粉刷以
使用乳胶漆为最常见，施工中要注意
以下问题：
１．做好基层处理：涂刷过程中，基
层处理是确保施工质量的关键环节，
而保证墙体完全干透是最基本的条
件。因为用水泥做粘结材料的砂浆，
未硬化前呈强碱性，此时涂刷乳胶漆
必然返碱。当水泥砂浆硬化后，碱性
大幅度下降，此时方可涂刷乳胶漆。
乳胶漆干透的时间因气候条件而异，
一般应放置１０天以上。墙面必须平
整，最少应满刮两遍腻子。如仍达不
到标准，应加刮至满足标准要求。
２．掌握涂刷方法：乳胶漆涂刷的
施工方法可以采用手刷、滚涂和喷涂。
其中手刷材料的损耗较少，质量也比
较有保证，是家居装修中使用较多的
一种方法。但手刷的工期较长，所以
可与滚刷相结合，具体方法是：大面积
部分使用滚涂，边角部分使用手刷，这
样既提高了涂刷效率，又保证了涂刷
质量。施工时乳胶漆必须充分搅拌后
方能使用。自己配色时，要选择耐碱、
耐晒的色浆搀入漆液，禁止用干的颜
色粉搀入漆液。配完色浆的乳胶漆，
至少要搅拌５分钟以上，使颜色搅匀
后方可施工。
（１）手刷乳胶漆是使用排笔，排笔
应先用清水泡湿，清理脱落的笔毛后
再使用。第一遍乳胶漆应加水稀释后
涂刷。涂刷是先上后下，一排笔一排
笔地顺刷，后一排笔必须紧接前一排
笔，不得漏刷。涂刷时排笔蘸得涂料
不能太多。第二遍涂刷时，应比第一
遍少加水，以增加涂料的稠度，提高漆
膜的遮盖力。具体加水量应根据不同
２
９
１

--- PAGE 214 ---
品牌乳胶漆的稠度确定。漆膜未干
时，不要用手清理墙面上的排笔掉毛，
应等干燥后用细砂纸打磨掉。无论涂
刷几遍，最后一遍应上下顺刷，从墙的
一端开始向另一端涂刷，接头部分要
接茬涂刷，相互衔接，排笔要理顺，刷
纹不能太大。涂刷时应连续迅速操
作，一次刷完，中间不得间歇。
（２）滚涂是使用涂料辊进行涂饰，
其技术要领为：将涂料搅拌均匀，粘稠
度调至适合施工后，倒入平漆盘中一
部分，将辊筒蘸取涂料，滚动辊筒使涂
料均匀适量地附于辊筒上。涂饰墙面
时，先使毛辊按“Ｗ”式上下移动，将涂
料大致涂抹在墙上，然后按住辊筒，使
之靠紧墙面，上下左右平稳地来回滚
动，使涂料均匀展开，最后用辊筒按一
个方向满滚涂一次。滚涂至接茬部位
时，应使用不沾涂料的空辊子滚压一
遍，以免接茬部位不匀而露出明显
痕迹。
（３）喷涂是用压力或压缩空气，通
过喷枪将涂料喷在墙上。操作时，首
先要调整好空气压缩机的喷涂压力，
按涂粉涂料产品使用说明调整。喷涂
时涂料出口要与被涂饰面垂直，喷枪
移动时要与涂饰面保持平行，喷枪运
动速度要适当并保持匀速，通常１分
钟要在４００～６００毫米间匀速运动。
喷涂时，喷枪嘴距被涂饰面的距离要
控制在３００～４００毫米之间。喷枪要
直线平行或垂直于地面运动，移动范
围不宜太大，通常直线喷涂７００～８００
毫米后，拐弯１８０°反向喷涂下一行，两
行重叠宽度要控制在喷涂宽度的１／３
左右。
３．合理安排工期。乳胶漆粉刷工
程复杂程度较低，耗费工时较少。施
工时顶面工时耗费大于墙面。以三居
室为例，顶面、墙面乳胶漆涂刷约需６
天。工期依吊顶、墙面复杂程度、操作
方法不同、乳胶漆质量不同而有变化。
乳胶漆处理基层时可与门窗安装等施
工同时进行，面层涂刷时可与木器饰
面油漆同时进行。
：如何检验乳胶漆的施工质
量？
：按设计方案要求，检查乳胶漆
使用的材料品种、颜色是否相符，涂刷
面颜色要一致，禁止有露底、漏刷、掉
粉、返碱、起皮、咬色（两种或几种颜色
交接处界线不明晰，颜色咬合在一起）
等缺陷。使用喷枪喷涂的，喷点应疏
密均匀，不能有连皮现象，不能有流
坠，手触摸漆膜应光滑、不掉粉。目测
门窗和灯具、家具等应洁净，无涂料
痕迹。
：涂刷乳胶漆常见的质量问
题如何解决？
：涂刷乳胶漆常见的质量问题
主要有：
１．起泡：主要是基层处理不当，采
用防水腻子涂层过厚，尤其是细木工
板做基层更易起泡。防止起泡的办
法，除涂料在使用前应搅拌均匀、掌握
好漆液的稠度外，可在涂刷前在底层
３
９
１

--- PAGE 215 ---
腻子上刷一层胶水。需返工修复时，
要将起泡脱皮的地方清理干净，先刷
胶水后再行修补。
２．流坠：主要是涂料粘度过低，涂
层太厚。施工中一定要调好涂料的稠
度，不要加水太多，涂刷时排笔一定要
勤蘸、少蘸、勤顺，防止出现流挂、流
淌。发生了流坠要等漆膜干后用细砂
纸打磨，清理饰面后再涂刷一道乳
胶漆。
３．返碱掉粉：主要是基层未干就
潮湿施工，没刷封闭底漆或涂料过稀。
如出现返碱掉粉现象，必须返工重刷，
方法是将已刷的材料清除，待基层干
透后再施工。操作中一定用封固底漆
先刷一遍，特别对新墙，乳胶漆的稠度
一定要适宜。白色墙面可稍稠些。
４．透底：主要是涂料太稀、涂刷次
数不够或材料质量差。在施工中要选
用浓度稠、遮盖力强的产品；如出现透
底，可增加乳胶漆的涂刷次数，以达到
涂刷标准。
５．涂层不平滑：主要是因为漆液
有杂质、漆液太稠、质量差等原因。在
作业中要使用流平性能好、不滴挂的
品牌。最后一道乳胶漆涂刷前漆液要
过滤后使用，同时漆液不能过稠。发
生涂层不平滑时，可以用细砂纸打磨
光滑后，再涂刷一道面漆。
：墙面涂料起皮怎么办？
：应该先弄清涂料起皮的原因，
一般会有这样几种情况：
１．原建筑墙体过于潮湿，施工后
干燥程度不同，造成涂料起皮。解决
方法是将起皮的涂料清除，将底腻铲
掉，裸露原建筑墙体，刷两遍清漆；干
燥后补刮底腻，磨平后刷相同涂料。
２．墙面底腻调制胶性过小，熟胶
粉添加不够，使底腻开裂、脱落。解决
方法是将底腻铲除，找经验丰富的油
漆操作工调制好底腻、刮平，干燥后刷
涂料。
３．涂料本身质量不过关而造成起
皮、开裂。解决方法是购买有质量保
证、信誉好、知名度较高的产品，请经
验丰富的施工人员进行操作。
：墙体为什么会出现裂缝？
：墙壁出现裂缝的原因是多方
面的，常见的主要原因有以下几个
方面：
１．墙体保温板之间的缝隙出现板
缝裂纹。
２．墙壁开槽，线槽补灰后出现的
收缩裂纹。
３．抹灰刮腻子不均匀出现的应力
裂纹。
４．原建筑墙体旧痕，或在有裂缝
的墙体上经腻子处理刷乳胶漆后，由
于温差及材质的不同，重新出现裂缝。
因此，在粉刷墙体时，一定要注意监督
粉刷工按程序进行，以避免出现以上
缺陷。一旦出了问题，可以让装修工
用以下几种方法解决：
１．保温板裂纹时，可用油灰刀把
裂纹切开，切得尽量深一些，填入石
膏。注意一定要填实、填均匀，然后用
４
９
１

--- PAGE 216 ---
绷带或白的确良布把出现裂纹的地方
贴上，干燥后再刮腻子或做其他工艺
处理。如果裂纹比较严重，也可以用
牛皮纸或报纸折成条状塞入补缝，效
果会更好一些。
２．墙壁开槽后，应用石膏粉补缝。
如果用水泥砂浆补缝，因它的干燥速
度、收缩率与腻子粉不同，在墙体表面
的腻子已经干透以后，里面的水泥砂
浆还没有干透，墙体还会出现裂纹。
装修一年后，墙面有时会出现裂缝，
不要马上怪罪装饰公司或者工人的
施工有问题。其实这个时候，也要了
解一下，是不是原来的房屋建筑质量
有问题。有些是由于建筑材料的不
合格遗留下的“隐患”，所以在解决问
题前要多了解原因。
：“刮瓷”好不好？
：墙面刮瓷曾经风靡一时，但随
着各种新型墙面涂料的兴起，刮瓷的
一些缺点也渐渐显现出来，主要有：墙
面呈镜面反射，在斜视的情况下可以
明显看到墙面凹凸不平，墙面易发霉，
并且其耐擦洗、施工方便程度均不及
乳胶漆。因此，与刷乳胶漆及其他墙
面装饰手段相比较，刮瓷并无优势，而
是属于被淘汰的工艺，因此，目前家庭
装修中，刮瓷已不多用。
：如何防止挂镜线变形和接
缝开裂？
：为便于居室悬挂字画、小饰
物，可在低于室内顶面２０～３０厘米的
墙壁上设置一挂镜线，用于悬挂物体，
以免日后挂物砸钉破坏墙面整体效果。
挂镜线在施工过程中，容易出现变形、
接缝开裂等问题。为防止以上问题的
出现，在施工中要注意以下几点：
１．选购木质挂镜线时应选用含水
率在１５％以下（北方干燥地区选用
１２％以下）的。选购石膏挂镜线时应
选用已干燥定型、线脚不扭曲变形的
挂镜线。
２．固定挂镜线时，宜用尼龙胀管、
螺丝或铁钉固定。当用螺丝时，螺丝
尾应低于挂镜线表面１毫米；用铁钉
时，钉帽应敲扁，并顺水纹冲入挂镜线
表面，钉距不超过５０厘米。挂镜线接
头和阴阳角处相接两端必须固定，以
免翘曲。
３．木质挂镜线接头时不能直接对
接，两根挂镜线接头处都应沿４５°斜切
去一角，然后将两根挂镜线缺角部分
的斜面一上一下，搭接在一起。搭接
处应用钉子连接成一整体。搭接要平
整、紧密、顺直。
：怎样贴壁纸？
：贴壁纸的主要工序包括：清扫
基层→填补缝隙→接缝处贴接缝带→
补找腻子→磨砂纸→满刮腻子磨平→
５
９
１

--- PAGE 217 ---
涂刷防潮剂→涂刷打底的涂料（清油）
→壁纸浸水→基层涂刷粘结剂→壁纸
涂刷粘结剂→裱糊→擦净胶水→清理
修整。
贴壁纸前，应将基层表面的污垢、
尘土清除干净；返碱部位，宜使用９％
的稀醋酸中和清洗，不得有飞刺、麻
点、沙粒和裂缝；阴阳角应顺直，附着
牢固；表面平整的旧溶剂型涂料墙面，
贴壁纸前应做打毛处理；贴壁纸前，还
要用醇酸清漆涂刷封闭基层；按壁纸
的品种、图案、颜色、规格进行选配分
类，拼花裁切，编号后平放待用，贴壁
纸时按编号顺序粘贴。不同材料的基
层相接处应糊接缝带，抹灰面和混凝
土面必要时可多刮几遍腻子。
贴壁纸时，如果基层是纸面石膏
板，应先用油性石膏腻子将板面局部
找平；如基层是其他石膏板，板面应先
满刮一遍石膏腻子。墙面应采用整幅
的壁纸，并统一预先排一排对花拼缝。
不足一幅的应贴在较暗或不明显部
位，阴角处接缝应搭接好，阳角处不得
有接缝，应包角压实。对木料面的基
层，贴壁纸时应先涂刷一层涂料，使其
颜色与周围墙面颜色一致。贴第一幅
壁纸前，应弹垂直线，作为裱糊时的准
线。贴复合壁纸时严禁浸水，应先将
壁纸背面涂刷胶粘剂，放置数分钟，基
层表面也应涂刷胶粘剂。带背胶的壁
纸，应在水中浸泡数分钟后再贴。对于
需重叠对花的各类壁纸，应先贴对花，
然后再用钢尺对齐裁下余边。裁切时，
应一次切掉，不得重割。对于可直接对
花的壁纸则不应剪裁。除标明必须“正
倒”交替粘贴的壁纸外，壁纸的粘贴均
应按同一方向进行。赶压气泡时，对于
发泡及复合壁纸严禁使用钢板刮刀，只
可用毛巾、海绵或毛刷赶平。贴好的壁
纸，压实后，应将挤出的胶粘剂及时擦
净，表面不得有气泡、斑污等。
贴壁纸是一项技术要求高、耗费工时
较多的作业，在基层处理好、墙面附
属物较少的条件下，每人每天约能贴
１８米２。工期因拼花与不拼花、壁纸
的质量优劣和墙面的复杂程度不同
而有所差别。贴壁纸可以与不产生
灰尘的工种同时施工。
：怎样检验贴壁纸的质量？
：贴好的壁纸必须达到以下
要求：
１．壁纸粘贴牢固，表面色泽一致，
不得有气泡、空鼓、裂缝、翘边、皱折和
斑污，斜视时无胶痕。（见下图）
６
９
１

--- PAGE 218 ---
２．表面平整，无波纹起伏。壁纸
与挂镜线、饰面板和踢脚线紧接，不得
有缝隙。
３．各幅拼接要横平竖直，拼接处
花纹、图案吻合，不离缝、不搭接，距墙
面１．５米处正视，不显拼缝。
４．阴阳转角垂直，棱角分明，阴角
处搭接顺光，阳角处无接缝。
５．壁纸边缘平直整齐，不得有纸
毛、飞刺。
６．不得有漏贴和脱层等缺陷。
４顶　面
：顶面粉刷的一般工序和要
求是什么？
：顶面粉刷施工是最常见的装
饰方法，目前多采用乳胶漆涂刷。施
工分底层处理、涂刷封固底漆和涂刷
面漆三个步骤。具体工序为：清扫基
层→填补腻子→局部刮腻子→磨光→
第一道满刮腻子→磨平→第二道满刮
腻子→磨平→涂刷封固底漆→涂刷第
一道涂料→复补腻子→磨平→涂刷第
二道涂料→磨光。
施工中，首先要处理好要粉刷的
顶面基层，应着重处理安装饰面板时
的钉帽和钉孔；纸面石膏板的接缝处，
必须加玻璃纤维网带。顶部乳胶漆面
层涂刷最少两遍，每遍干后，应复补腻
子并用砂纸轻轻磨光，用干布清理面
层浮粉后涂刷下一道。由于涂料一般
干燥较快，排刷应勤蘸短刷，一般从左
到右或从右到左有顺序地一排接一排
粉刷，用力应均匀，涂层厚度一致，稠
度应控制适当，以能刷开为原则。初
干后不可马上粉刷，第一遍干透后才
能涂刷第二遍。粉刷遍数一般为２～
３遍。
：如何检查顶面是否平整？
：检验顶面是否平整的最简易
的方法是目测。目测时如果感觉有些
部位不平整，还可拿一个１５０瓦的灯
泡，接通电源后放到顶面部位，向上打
光，通过灯光的照射来确定顶面是否
平整。若室外光线不适于用灯光检
验，可用一根２米左右的铝合金方管
或平整的木板条靠在顶面上，可以实
测出顶面的高低差，然后找出凹处部
分进行修补即可。
：如何验收吊顶的质量？
：吊顶工程的验收可从以下几
个方面进行：
１．所用材料的品种、规格、颜色以
及基层构造、固定方法等必须符合设
计要求。检验方法是查阅设计图纸及
产品合格证，核对现场资料。
２．顶面抹灰层必须与基层粘结牢
固，无掉灰、起鼓、开裂、脱层、脱落、缺
棱、掉角等缺陷。
３．吊顶顶面罩面板表面应平整、
光洁，接缝顺直且宽窄均匀。罩面板
必须安装连接牢固，不得有漏、透、翘
角等缺陷。检验方法是观察和手拍
７
９
１

--- PAGE 219 ---
检查。
４．龙骨及悬吊系统安装必须位置
正确，连接牢固、无松动，并按设计要
求进行防腐及防火等处理。检验方法
是观察和手拍检查。
：吊平顶为什么会塌落？
：引起吊平顶塌落的主要原因
可归纳为：
１．“朝天钉”。吊杆与楼板固定的
方法有多种，其中用木榫打入楼板（混
凝土楼板），用铁钉或螺丝朝天钉入
（持入）木榫；有的用汽钉朝天固定木
质材料，以此固定吊杆；或者用射钉朝
天打入混凝土楼板，以此固定吊杆的
上吊点；或者用朝天钉的铁钉固定主
次龙骨或木吊杆。这都属“朝天钉”的
范畴。
２．“撑平顶”。平顶不用吊杆吊，
而是将吊平顶的龙骨直接用钉固定在
四周墙上或梁的侧面，以此固定吊
平顶。
３．吊杆超荷载。吊平顶的吊杆稀
少或太细，平顶重量超过吊杆所能承
受的力。
４．木吊杆劈裂或汽针太短、太少。
以上四种情况，当居室刚装饰完
时，吊平顶不致于马上会塌落，但过了
一段时间后，由于朝天钉靠钉子钉入
楼板的摩擦力承受平顶重量；撑平顶
仅靠四周固定，龙骨中间无吊杆，龙骨
下挠；吊杆稀少；木吊杆劈裂或钉子钉
入长度不足、太细等；时间长了或平顶
受到震动时，就会造成平顶塌落事故。
：如何安装灯池线？
：灯池线的规格较小，宽度多为
１．５～８厘米，重量轻，一般采用粘结固
定的方法进行安装。安装灯池线的基
层顶面，要求已经刮完腻子，进行过找
平处理。安装灯池线时，应注意以下
几点：
１．弹线：先在顶部弹出安装控制
线，确定好灯池线的位置。弹线应根据
装饰空间和装饰灯具的大小确定位置。
灯池线一般是长方形或正方形的线框，
以灯为中心，四边既不要离墙太近，也
不要离灯太近，以与两者等距离为宜。
２．安装：按弹线尺寸将灯池线条
切好，在顶面控制线上和灯池线背面
分别刮上凝固时间短的粘胶剂，然后
将灯池线安装在控制线上。检查无误
后用手轻轻压实，清理两侧溢出的胶
液。贴角的安装方法也是如此，应注
意贴角必须同线条接好。线条需要对
接时，必须进行拼花处理，接口缝隙要
小，表面要平整。
３．打磨：安装后用石膏腻子将贴
角与线条、线条与线条接缝处抹平，再
用砂纸打磨光滑。
５水暖管线
：管道改造的施工要求和规
范有哪些？
：管道改造是家庭装修中必然
８
９
１

--- PAGE 220 ---
遇到的项目。煤气管道需由煤气管理
部门负责审批施工，居民可以拆改的
主要有上下水管道和暖气管道。
进行供水管线改造时，应先根据
设计的要求，进行穿管孔洞的预先开
凿、管口套丝、管道支托架预埋。安装
供水管线时，应先进行预装，检查无误
后，再进行正式连接安装。管道的连
接一般采用螺纹连接的方法，将管端
拧上带内螺纹的管子配件，再与其他
管段连接，具体方法是：先将水管接头
处用麻丝按螺纹方向缠绕少许，再均
匀涂抹白铅油或直接用胶带缠绕后，
将接口处安上活节，拧进１／２活节长，
再把第二段管线用同样方法处理接
口，拧进活节另外１／２长，挤出的白铅
油、麻丝要及时清理干净。暖气的管
道施工同上。
管道改造工程的施工规范是：
１．穿墙打孔：应根据管道改造的
设计要求，在墙面标出穿墙孔洞的中
心位置，用十字线标记在墙面上，用冲
击钻打洞孔，洞孔中心线应与穿墙管
道中心线吻合，洞孔应打平直。
２．管口套丝：这是保证安装质量
的关键。要使用套丝板在管口内壁打
上螺纹丝扣，套丝时要求用力均匀，不
能出现斜纹和乱丝，管口应呈锥形
丝口。
３．连接：安装前要对管子进行清
理，使其内部清洁无杂物。安装时，要
找准各路水管接头的位置和方向，以
确保安装后各用水设备的连接正确。
冷热水管上下平行安装时，热水管路
应在冷水管路的上方。进行水路管线
改造时，应关闭室内供水总阀门，不得
带水作业。改造后应试水检查，看接
口是否密闭，有无堵塞。管线安装完
毕，应清理管路，涂刷防腐涂料后，涂
刷银粉漆等。
：移动暖气位置需注意什么？
：许多家庭在装修中出于整体
布局的考虑，往往需要移动暖气位置。
一般从暖气的施工技术要求和特殊性
来说，暖气位置尽量还是不要移动；若
非要移动，须注意以下几方面的问题：
１．要特别关注连接部位。暖气片
与管道之间、暖气片之间的衔接部位
是最容易出问题的，是移动和改造暖
气的关键，一定要处理好。施工时要
检查管道连接处是否加装了橡胶密闭
圈，这是防止漏水的必要工序。
２．冲压试验必不可少。在一般的
施工中，工人更换移动暖气片时会在
管道上预留阀门，安装完毕后应用冲
压泵进行冲压试验，证明没有跑冒滴
漏的地方后，才能与原有暖气管道连
接。暖气改造时一定要监督装修工人
进行冲压试验，否则事后出了问题麻
烦就大了。
３．不能影响热循环系统的正常运
行。暖气改造前要了解整栋楼及自家
热循环系统的运行线路及原理，不能
因为移动自家暖气位置而影响整栋楼
的供热系统，或因某一位置暖气片的
移动而影响套内其他居室的采暖。安
装直管时要注意直管的坡度，以免造
成气堵现象而影响热水循环。暖气移
９
９
１

--- PAGE 221 ---
动方案施工前最好请了解自己居住楼
房的管道技术人员或供热单位有关人
员看一下暖气移动方案，以免出现
问题。
４．新换管道或暖气片，内外要做
防腐处理。移动暖气片一般都需要更
换、添加管道或暖气片，在更换之前要
先看一看选用的材料内外两面防腐处
理得如何。要选择那些防腐处理比较
好的管道和暖气片。有砂眼、裂纹的
暖气片绝对不能用。
：暖气罩的施工有哪些要求？
：做暖气罩将暖气片隐蔽包装
起来，是旧式暖气装修的常见形式。
家庭装修中常用的暖气罩有固定式、
活动式两种。固定式暖气罩与墙体固
定连接；而活动式的罩体独立，可以自
由拆卸。无论何种形式，施工中都要
达到以下要求：
１．尺寸要合适。暖气罩的长度应
比散热片长１０厘米，高度应在窗台以
下或与窗台接平，厚度应比暖气片多
出１厘米以上，散热网口面积应占散
热片面积的８０％以上。固定式暖气罩
安装前应先在墙面、地面弹线，确定暖
气罩的位置。
２．木龙骨及饰面木材要处理好。
木龙骨是暖气罩的骨架，要先在墙面、
地面上打孔下木楔，木楔应进行防腐
处理，再用圆钉将木龙骨固定在墙、地
面的木楔上，然后用射钉枪将饰面板
固定在木龙骨上，角口处用木线条收
口，最后用清漆做饰面处理。木龙骨
料及饰面材料应符合细木装修的标
准，要用干木料，以免时间久了变形。
龙骨一般使用红、白松木，暖气罩侧面
板可使用五合胶板，顶面板用三合胶
板，饰面板安装前应在暖气罩框架外
侧刷乳胶。
３．散热孔设计要科学。做暖气罩
要有利于散热，这是最关键的问题。
正面的散热网口制作要刨光、平正，尺
寸与龙骨上的框架吻合，安装、拆卸自
如，网框内造型不能影响散热。暖气
罩顶部也应开散热口，方便热气向上
散发。暖气罩底部还须留有进气口，
让暖气周围的空气形成对流，使整个
房间温暖起来。在暖气立管的阀门处
要留出检查口，以便于控制和维修。
４．表面造型要美观、安全。从外
观上检查暖气罩时，应造型美观，表面
光滑平整，线条顺畅，嵌合严密，无挂
胶、外露钉帽等。暖气罩表面转角要
成圆弧型，以免磕碰到身体。在暖气
罩安装完毕之后，要检查暖气罩中的
装修垃圾清理干净没有，以免使用中
散发异味，甚至引发火灾。
：上下水管施工应注意什么？
：上下水管施工中应注意以下
问题：
１．布线要简洁，弯头、三通不能过
多。上水管改造要采用最简洁的布管
路线，尽量减少弯头、三通的数量，否
则会影响水流，出现渗漏，也会增加
费用。
２．下水管不易动。旧楼中下水管
０
０
２

--- PAGE 222 ---
一般采用铸铁管件，新楼有的采用硬
质铝塑管，它们在结构工程中已固定
位置，一般不宜移动。
３．注意防堵。水管要特别注意防
止被施工中的建筑废料堵塞，特别是
厨房、卫生间的下水管道和地漏，在拆
除墙体和铺地砖时的水泥、沙子千万
注意不要掉进去。
４．水表、阀门要留出检修口。家
庭装修中为了美观，常将管子包起来，
但在水表、阀门处应留检修口，以备日
后维护和检修时用。
：如何验收上下水管的施工
质量？
：验收上下水管的施工质量，可
从以下几个方面进行：
１．检查上下水走向是否正确合
理，是否存在过多的转角和过多的接
头。可参看图纸通过目测观察。
２．检查冷、热水管两个系统的接
装是否正确，可通过试水的冷热验收。
３．检查所有连接处是否发生渗
漏，可通过目测或者使用柔软的白纸
检验。
４．检查水管铺设与电源、燃气管
的位置，一般间距要大于５厘米。可
用卷尺测量。
５．铝塑复合管道进墙暗铺时不宜
绷紧拉直，要略留有余地，以免热水通
过时膨胀变形，产生裂缝渗漏。可用
目测判定略有弯曲即可。
６．进墙水管应略微凹进墙，不能
与墙体取平，否则后道工序施工时会
有外凸感。可用手摸测。
：为什么改动下水管会返异
味？
：一般室内排水管道系统由排
水横支管、排水立支管、排水管、地漏
和存水弯等部分组成。各部分的设计
安装都是按照室内卫生洁具的实际位
置，经精确计算后合理预留了排水横
支管的坡度、排水立支管的高度及其
他各部分的位置，如果改动排水支管
的长度或地漏的位置，必然会影响到
排水管的坡度，或者造成水流过缓，污
水留存时间长，就会产生异味；或者造
成水流过急，管内水压增大，造成存水
弯内水位过低，这样存水弯将失去作
用，也会返出异味。
改动后的管道密封不严，也容易产生
异味。因此在装修时尽量不要随意
改动下水管道，以免给日后的生活造
成不必要的烦恼。
：哪些地方应做防水处理？
：家庭装修中应做的防水处理
主要在厨房、卫生间。建好的住宅在
交付使用时，厨卫地面上都做了防水
处理，一般不会出现渗漏现象。但家
庭装修中常常对卫浴设施和上下水管
线移动位置，这就会使原有的防水层
１
０
２

--- PAGE 223 ---
遭到破坏。在这种情况下，就要重新
做防水处理。需做防水处理的有以下
几个部位：
１．重铺地砖的地面：厨卫地面在
重新装修时，防水层最易被破坏。装
修时要尽量保护好原有的防水层，一
旦破坏，必须及时修补，重新做防水
层。更换地砖时，将原来的地砖凿去
后，应先用水泥砂浆把地面抹平，干了
以后，将地面清理干净，用聚氨酯防水
涂料反复涂刷２～３遍。注意涂刷要
均匀，以免有的地方过薄，造成渗漏。
２．与洗浴设施邻近的墙面：洗面
盆、水槽使用时水会溅到邻近的墙上，
如果没有防水层的保护，墙壁容易潮
湿，发生霉变。因此在铺墙面瓷砖之
前，一定要做好墙面防水。一般墙面
要做地上３０厘米高的防水处理，但是
非承重的轻质墙体，至少要做到１．８
米高，最好整面墙都做防水处理。与
淋浴位置邻近的墙面防水也要做到
１．８米高，与浴缸相邻的墙面防水涂料
的高度也应高于浴缸的上沿。
３．墙面与地面、上下水管与地面
的接缝处：渗漏多发生在穿过楼层的
管根、地漏、卫生洁具及阴阳角等部
位，原因是管根、地漏等部位松动、粘
接不牢、涂刷不严密或防水层局部损
坏、部件搭接长度不够所造成。这些
边边角角是最容易出现渗漏的地方，
要注意薄弱部位细部节点的施工，防
水涂料一定要涂抹到位。管道、地漏
等穿越楼板时，其孔洞周边的防水层
必须认真施工。上下水管一律要做好
水泥护根，从地面起向上刷１０～２０厘
米的聚氨酯防水涂料，然后在地面再
重做聚氨酯防水层，加上原防水层，组
成复合性防水层，以增强防水性能。
４．内埋水管的墙壁：在墙体内埋
水管，应做大于管径的凹槽，槽内抹灰
圆滑，然后在凹槽内刷聚氨酯防水涂
料，进行防水处理。
５．排污口和地漏：厨卫的地面必
须坡向地漏口，以使排水流畅，不积
水。装修时应尽量避免改动原来的排
水和污水管道及地漏位置。
：防水处理如何验收？
１．蓄水验收：防水处理做完后，封
好厨卫门口及下水口，在厨卫地面上
放水达到一定高度，２４小时内液面若
无明显下降，没有发生渗漏，防水处理
就算合格了。如验收不合格，防水工
程必须整体重做，重新验收。
２．淋水验收：对于轻质墙体防水
施工的验收，应进行淋水验收，即使用
水管在刷好防水涂料的墙面上不间断
地喷淋３分钟，４小时以后观察墙体的
另一侧是否出现渗透现象，如果无渗
透现象出现，即可认为墙面防水施工
验收合格。
：配电工程主要从哪些方面
进行验收？
：配电工程验收的目的是为了
保证线路畅通无阻，不出现短路以及
断路的现象。房主要按照下列顺序逐
项进行检查：
２
０
２

--- PAGE 224 ---
１．所用材料是否符合设计要求。
２．线管是否固定。
３．线管连接是否牢固。
４．电线是否有接头，接头是否
牢固。
５．电视电缆是否存在接头，如有
接头必须更换，或在接头处使用分
置器。
６．电话线是否存在接头，如有接
头必须更换。
７．暗盒是否安装方正，是否安在
要求的高度。
８．施工队是否在敷设线管的部位
做出标记。
９．暗盒位置是否合理，线管走向
是否合理，以及线的接头位置是否
合理。
１０．电源是否有接地线，施工人员
应该按照施工要求对地线进行布设。
：铺设电源线有什么要求？
：铺设电源线要达到以下要求：
１．选线：许多旧房原来用的都是
铝线，装修时要拆掉，换成塑铜线。按
照新标准规定，每套住宅进户线截面
积不应小于１０毫米２，这样对普通家
庭来说，灯具用１．５毫米２的线，开关
插座用２．５毫米２的线就可以了。而
对于安装空调等大功率电器的线路，
则应单独走一路４毫米２的线路。
２．埋线：电源线在装修中要预埋，
应一律采用暗管开槽铺设，线管一般
选用ＰＶＣ硬管，槽两侧做４５°水泥护
坡，防止上面荷载过大，压扁ＰＶＣ板，
影响日后换线。导线在管内不应有接
头和扭结。如果是在钢筋混凝土的墙
上开槽，应使用专门的切割机（云石
机）切割，不宜使用电锤。电锤容易使
埋线槽周围的墙体松动，破坏墙体结
构。要注意不能把电线直接埋入灰层
内，这样不仅不利于以后线路的更换，
而且也很不安全。卫生间的布线一定
要在防水封板之前做完。电线一定要
穿管，开关、插座要防水。电线与暖
气、热水、煤气管道之间的平行距离不
应小于３０厘米，交叉距离不应小于１０
厘米。
３．接线：在布线过程中，要遵循
“火线进开关，零线进灯头”的原则；插
座接线要做到“左零右火，接地在上”；
在进行电线的连接时，不能只简单地
用绝缘胶布把两根导线缠在一起，一
定要在结头处上锡，并用钳子压紧，这
样才能避免线路因过电量不均匀而
老化。
：电话线、电视信号线、网络
线铺设有什么要求？
：电话线、电视信号线、网络线
铺设要注意以下几点：
１．要采用专用信号传输线分管分
线预埋，并且三种弱电线相互间应留
有一定的间隔距离，以避免各种信号
互相干扰。
２．电话、电视信号线不能与电源
线走同一个线管，那样会影响信号，也
会带来不安全因素。国家标准规定：
弱电线路与电源线的水平间距不应小
３
０
２

--- PAGE 225 ---
于５０厘米，它们的插孔与电源插座的
水平间距也不应小于５０厘米。
３．电视信号传输线要注意接头连
接，内芯的粗线与四周的细屏蔽线不
能接触，否则会使画面上出现大面积
干扰波，导致图像不清。
６厨卫设施
：厨具安装施工有什么要求？
：装修中需要配置的家庭厨具
主要有吊柜、底柜、水槽、水龙头、抽油
烟机、灶台等。这些设施安装专业技
术性较强，其安装程序一般是：墙、地
面基层处理，产品检验，安装吊柜和底
柜，接通给、排水，安装配套电器，测试
调整。
１．安装吊柜要根据不同墙体采用
不同的固定方式，后衬挂板，长度约为
吊柜长度减去１０厘米。后衬挂板长
度在５０厘米以内的用两个加固钉，在
８０厘米以内的用三个加固钉。加固钉
长度不能短于５厘米。安装时要先调
好柜体水平，其后调整合页，保证门扇
横平竖直；两组吊柜相连，要取下螺丝
封扣，用木螺丝相连，两个吊柜柜体要
横平竖直，门扇缝隙匀称；吊柜高度应
以其底板距地面１．５米以上为宜。
２．安装底柜时要调整好水平旋
钮，各柜体台面、前脸都要在一个水平
面上；两柜相连时要用木螺丝钉，后背
板如遇管线、阀门等要在背板划线打
孔，躲让有关设备，孔侧边不要有锯齿
现象。
３．安装不锈钢水槽时，要按水槽
的型号尺寸在台面上划线开槽。水槽
和台面板连接时要用配好的吊挂螺丝
夹紧调平，加密封胶封边。水槽与台
面板连接缝隙要匀称，不能渗水。
４．安装水龙头时，可直接在不锈
钢板上打孔，也可在其他板上打孔。
安装要求牢固，连接不许有渗水现象。
５．安装抽油烟机，要根据厂家的
产品说明，做到吊柜和抽油烟机罩尺
寸互相配合，统一协调。目前抽油烟
机生产厂家一般都可以按照设计上门
免费安装。
６．安装灶台，要根据气种选用适
合气源的灶台。施工时要锁紧气管，
一定不要漏气。安完后要用肥皂沫检
验是否漏气，如不漏气才算安装好。
：如何检验厨具的安装质量？
：要根据设计要求和国家标准
检查厨房设备的安装质量。厨具和基
层墙面要连接牢固，整个厨具安装要
紧贴基层墙面。所有柜台台面要平直
（平直度误差小于０．５毫米）。各接水
口要连接紧密，没有渗漏水现象。各
配套用具（灶台、抽油烟机、洗菜槽等）
要尺寸合适，并加密封胶封闭，表面要
无密封胶痕。输气管道无漏气现象。
灶台符合气种要求，开关有效。各种
管线和检测口预留位置要正确，缝隙
要小于３毫米。厨具各个部位要洁
净，无污染。台面、门扇符合要求，配
件齐全牢固。
４
０
２

--- PAGE 226 ---
家庭厨具安装中常见的质量问题
主要有：
１．厨具安装不平稳。主要原因除
地面不平外，还可能是没调整好厨具
底部的旋钮。因此，安装前要检查地
面是否平整；安装时，保证柜体水平后
才能把旋钮固定。
２．厨具同管线接缝过大。主要是
安装时测量不准。安装时应首先测量
好管线的口径后在柜体上弹线，其后
核实尺寸及位置，准确无误时再行
裁割。
３．与基层连接不牢。主要是连接
件选用不当。基材如是水泥，则要用
膨胀螺栓或塑料胀销；基材如是砖，则
要用塑料胀销或预埋木砖；基材如是
石膏板或木材，则要用木螺丝。
：如何验收卫浴设施的安装
质量？
：卫浴设施的安装工程主要是
指卫生间蹲便器、坐便器、洗面盆、浴
盆、淋浴器及相关的给排水管道的安
装。可从以下几方面进行验收：
１．检验卫浴设施是否合乎设计要
求。卫浴设施、给排水管道及附件的
型号、规格、质量要符合设计与施工要
求；支（托）架埋设要平整、牢固，防腐
性好；暗设的给排水管道在封闭前已
经做过加压试渗漏试验。
２．检验卫生器具的安装施工质
量。坐便器排水孔的中心纵向距墙体
面应不小于４２厘米，座面距地面的高
度约为３８厘米；洗面盆盆边距地面８０
厘米；浴盆空间位置合理，浴盆的上边
距地面不大于５２厘米。卫浴设施镶
接完好，牢固平稳，无损伤；与排水管
道及附件的连接严密、不渗漏，排水支
管的管径坡度符合规定。排水栓、地
漏安装平整、牢固，并低于排水表面，
无渗漏。管道安装应布局合理，尽可
能贴近墙面，横平竖直，坡向正确，铺
设牢固。
：安装热水器需注意什么？
：安装热水器应注意以下几个
方面：
１．热水器不能用软管做进出水
管。软管一般是由不耐高压的塑料橡
胶材料制成的，使用时间久了，管路中
间、接头容易破裂而漏水。
２．安装热水器的墙壁须坚实。空
心墙、年久老化的墙体等不能直接安
装，应考虑使用辅助支架。因为装满
水的热水器重量较大，有些大容量的
能达到２００多千克。如果墙体不坚
实，就会造成热水器坠落。
３．热水器的电源应避免与水直接
接触，以免漏电造成危险。
：安装浴霸要注意什么？
１．浴霸电源配线系统要规范。浴
霸的功率最高可达１　１００瓦以上，因
此，安装浴霸的电源配线必须是防水
线，最好是不低干１毫米的多丝铜芯
电线，所有电源配线都要走塑料暗管
镶在墙内，绝不许有明线设置，浴霸电
５
０
２

--- PAGE 227 ---
源控制开关必须是带防水１０安培以
上容量的合格产品，特别是老房子浴
室安装浴霸更要注意规范。
２．注意浴霸的厚度不宜太大。在
安装问题上，消费者在选购时一定要
注意浴霸的厚度不能太大，一般的在
２０公分左右即可。因为浴霸要安装在
房顶上，若想要把浴霸装上必须在房
顶以下加一层顶，也就是我们常说的
ＰＶＣ吊顶，这样才能使浴霸的后半部
分可以夹在两顶中间，如果浴霸太厚，
装修就困难了。
３．浴霸应装在浴室的中心部。很
多家庭将其安装在浴缸或淋浴位置上
方、这样表面看起来冬天升温很快但
却有安全隐患。因为红外线辐射灯升
温快，离得太近容易灼伤人体。正确
的方法应该将浴霸安装在浴室顶部的
中心位置，或略靠近浴缸的位置，这样
既安全又能使功能最大程度地发挥。
７装修家具
：如何验收装修家具？
：装修家具是指装修工人现场
制作的家具，主要包括衣橱、书橱、写
字台、电视机柜、茶几、橱柜、吊柜等。
验收装修家具要注意以下几点：
１．看外观：由于装修家具要与其
他木工制品的色彩、质地、图案等搭配
和谐，所以，它们的饰面材料、油漆工
艺等基本相同。检查装修家具外表的
质量与检查包门窗的外表质量有相似
之处。主要也是看表面漆膜是否平
滑、光亮，有无流坠、气泡、皱纹等质量
缺陷；还要看饰面板的色差是否大，花
纹是否一致，有没有腐蚀点、死节、破
残等；各种人造板部件封边处理是否
严密平直、有无脱胶，表面是否光滑平
整、有无磕碰等。
２．看工艺：家具做工细不细，可以
从组合部分来观察，看家具每个构件
之间连接点的合理性和牢固度。如果
一件家具是组合式的，它的五金连接
件应该是高质量的。五金件本身的密
合程度决定着家具整体的密合度。整
体结构的家具，每个连接点，包括水
平、垂直之间的连接点必须密合，不能
有缝隙，不能松动。抽屉和柜门应开
闭灵活，回位正确。玻璃门周边应抛
光整洁、开闭灵活，无崩碴、划痕，四角
对称，扣手位置端正。各种塞角、压栏
条、滑道的安装应位置正确、平实牢
固、开启灵活。
３．看结构：检查一下家具的结构
是否合理，框架是否端正、牢固。用手
轻轻推一下家具，如果出现晃动或发
出吱吱嘎嘎的响声，说明结构不牢固。
要检查一下家具的垂直度：当平面对
角线长度大于１米时，垂直方向误差
应小于１．５毫米；对角线长度小于１
米时，误差应在１毫米以下。还要检
查一下它的翘曲程度：当平面对角线
长度大于１．４米时，翘曲度应小于２
毫米；当对角线长度小于０．７米时，翘
曲度应小于０．５毫米。
４．看尺寸：家具不光要美观，更重
要的是实用。家具的尺寸是否符合人
６
０
２

--- PAGE 228 ---
体工程学原理，是否符合规定的尺寸，
决定着家具用起来方便与否。
：如何验收衣橱是否合格？
：验收衣橱，除了参照装修家具
的验收方法外，还应着重注意以下几
个方面：
１．尺寸：衣橱的厚度一般应为６０
厘米左右，不能少于５０厘米。如果小
于人体上衣肩宽，衣服悬挂时只能斜
着挂，否则关不上柜门，很不方便。高
度方面，挂衣杆上沿至柜顶板的距离
为４～６厘米，太大会浪费空间，太小
就会放不进挂衣架。挂衣杆下沿至柜
底板的距离，挂长大衣时不应小于１３５
厘米。
２．空间分割：衣橱内必须合理地
设置搁板，分割空间。如果隔断太少，
衣物堆放在一起，取放起来就会很不
方便。最好再安装一些活动拉篮、拉
板、领带架、吊裤架、升降挂衣杆等配
件，以保证衣物取放方便，存放时平
整、不起褶。
３．内壁处理：衣橱的内壁必须进
行处理，以保证光洁，否则很容易刮坏
或弄脏衣服。对内壁的装饰方法主要
有直接在基层板材上刷漆或粘贴宝丽
板、防火板、壁纸。需注意的是，由于
油漆释放完异味需要一定的时间，并
且在封闭环境中不利于异味释放，所
以刷漆或粘贴防火板后，应打开橱门
让油漆或胶挥发一段时间后再使用。
：书橱验收应注意什么？
：验收书橱，除了参照装修家具
的验收方法外，还应着重注意以下几
个方面：
１．尺寸：一般的书，小３２开的，宽
约１２．５厘米，高约１９厘米；大３２开
的，宽约１４厘米，高约２０厘米；１６开
的，宽约１９厘米，高约２６厘米；即使
尺寸最大的精装大１６开，宽也不过２０
厘米，高不超过２７厘米。但市场上的
成品书橱和打制的书橱往往搁板间距
比较大，一般高约３５厘米，厚度约３０
厘米，且每层的高度都一样。如果放
一本小３２开的书，上面会空出１６厘
米，前面要空出１７．５厘米，再放一本
都绰绰有余，这样浪费的空间就太大
了，以至于书橱不小，但放不了多少
书。因此，书多的家庭在打制书橱时，
可以根据各种开本书的数量，调整不
同的间距和厚度。比如，书橱的下部
两层间距３５厘米，厚２５厘米，用来放
１６开的书；而上部做几层高２５厘米、
厚１８厘米的搁板，用来放３２开的书。
２．承重：由于书的重量很大，所以
若书橱的搁板硬度不够的话，往往承
受不起，而发生弯曲、塌陷的现象。因
此，书橱的搁板应选用硬度高的密度
板做基材，长度不宜超过１米，且中间
最好加撑子。
３．内壁：由于书橱内壁与书籍大
面积接触，所以必须进行处理。比较
合适的方法是粘贴防火板、宝丽板等
人造板材或刷漆。
７
０
２

--- PAGE 229 ---
４．防尘：由于书上落的灰尘很难
打扫，所以，浮尘较多的地区，书橱最
好加装玻璃拉门或开门。
：桌椅验收应注意什么？
：验收桌椅，除了参照装修家具
的验收原则外，还应着重注意以下几
个方面：
１．尺寸：桌类家具的高度尺寸标
准为７０～７６厘米，椅凳类家具的座面
高度为４０～４４厘米，宽度为６０厘米，
深５０厘米；桌椅的高度差应控制在２８
～３２厘米范围内。验收椅子（吧台椅
除外）时，可以脱掉鞋子坐上，看脚能
不能碰到地板。碰不到则表示高度
欠妥。
２．存放：一般的家庭都有几把椅
子。椅子占地不小，不用时在哪里存
放让不少人头疼。如果椅子有扶手，
最好扶手的高度要低于桌面，否则，不
用时无法推到桌面下，所占的空间就
更显多了。
８
０
２

--- PAGE 230 ---
　　Ｈ
后期配饰
Ｐｏｓｔ　Ａｄｏｒｎｍｅｎｔ
：什么叫后期配饰？
：后期配饰是相对于前期的装
修而言的。家庭装修是根据居室主人
的审美观和生活需求，通过合理的设
计，并运用相应的材料和工艺，对居室
进行改造和美化。装修主要是通过装
饰公司和装修工人来完成的，它的作
用是使居室不仅美观，更重要的是实
用，使居室用起来更方便。而书画、家
具、花草、窗帘、工艺雕塑等可移动的
饰品，不通过装饰公司和装修工人，自
己也可完成。它们的功能不仅是实
用，更重要的是美化居室。我们把这
些饰品称作后期配饰。
：后期配饰包括哪些内容？
：后期配饰主要包括：窗帘、床
上用品、台布、坐垫等布艺，壁挂、字画
（照片）、工艺品等艺术饰品，以及沙
发、衣橱、电视机柜、茶几、写字台（电
脑桌）、餐桌椅等家具。地毯、灯饰、锁
具、把手等物品以及室内绿化也可以
算作后期配饰。
大多数后期配饰都具有使用功
能，但我们往往更看重的是它们对居
室的美化作用。如所有的沙发都是用
来坐人的，沙发的种类繁多，我们选择
沙发时更多的是考虑它的造型、色彩，
因为这将会影响到整个家庭的装饰
效果。
：为什么说后期配饰很重要？
：后期配饰多为成品，买来就
行。虽然不像前期装修那样大兴土
木，费时费力，但是它对家居的装饰风
格和效果影响却非常大。前期装修结
束了，整个居室还只是一个“空壳子”，
要填进大量的配饰，它们占据了大量
的空间，它们的造型、色彩对整个居室
的影响很大，因此选择起来要格外
９
０
２

--- PAGE 231 ---
重视。
以窗帘为例，一个房间四面墙，加
上顶面、地面，总共六个面，窗帘就占
据了其中的一面，并且是在非常明显
的立面上，且这面墙往往正对着门，一
进门第一眼看到的就是窗帘，非常突
出。居室的墙上不可能做过多的装
饰，无论是从色彩还是造型上，都不会
过于复杂，而窗帘的色彩非常丰富，种
类也很多，因此窗帘的色调往往能决
定一个房间的主色调。如果窗帘选得
不好，就会使整个房间不协调，从而使
装修的效果大打折扣。
沙发的体积很大，不但有高度，还
有厚度。一个装修好的房间显得很宽
敞，但一旦放上沙发，空间感马上就变
了。如果选得不合适，不是使居室显
得空荡就是拥挤不堪。从色彩上说，
如此庞大的色块肯定会对整个房间的
基调产生至关重要的影响。
前期装修虽然也会形成各自的风格
和特色，但共性更多一些。比如同是
刷墙，很难有太大的差别。家庭装修
追求的是个性，而最能体现个性的恰
恰是后期配饰。种类繁多、造型色彩
各异的配饰产品为充分体现个性提
供了可能。因此，后期配饰对家庭装
修效果的影响极大，非常重要。
：自己选配饰好不好？
：自己选配饰效果好不好，这取
决于一个人的审美眼光和品位。因为
装饰公司和装修工人完成的前期装
修，已经确定了居室的一些风格和色
调，后期配饰一定要与它相匹配，要风
格一致，色彩和谐，否则整体效果肯定
不伦不类，大打折扣。选配饰要懂得
色彩的搭配，要有一定的美学知识，有
一定的空间感觉。
如果你在这方面的确很在行，那
么自己选配饰再好不过了，因为既能
保证居室风格的统一，又是完全按照
自己的喜好布置家具，两全其美。这
样的家具最能体现主人的品位和个
性，也最有特色。
但实际上，这种人往往很少，大多
数人对艺术的了解并不多，而且往往
连个平面图、效果图也看不懂，无法预
先想像一些饰品摆放后的效果。如果
全按照自己的理解、自己的兴趣选配
饰，往往钱没少花，但效果很差。若属
这种情况，最好不要自己选配饰，请个
明白人指点一下非常有必要。另外，
有些很负责的装饰公司，为了避免自
己的装修风格被不懂装饰的主人破
坏，影响公司的声誉，还主动帮助客户
参谋选配饰。他们对市场较熟，所以
往往能提供一些新饰品的信息，省去
了客户不少奔波之苦，也保证了装修
的效果。但由装饰公司帮忙选配饰也
有其不足之处，就是不同人的眼光不
同，喜好也不同，装饰公司选的未必中
客户的意。
０
１
２

--- PAGE 232 ---
１家　具
：如何根据家庭装修选家具？
：家具最重要的是它的使用功
能，所以选择家具时人们都要关注它
的质量、用材、做工，以及是否符合人
体工程学原理，是否用起来方便等等。
但家具同时还具有美化居室的功能，
如果选择得当，就可能为装修一新的
居室“画龙点睛”；但如果选择不当，就
会使居室整体风格不协调，给人不舒
服的感觉。因此，家具的美化作用不
可忽视。家具作为后期配饰的重要组
成部分，在这里，我们着重谈谈如何根
据色彩、造型、风格以及与居室环境的
协调等因素来选择家具。
１．风格：家具的风格要与居室装
修的整体风格相一致。比如整个居室
是现代风格，那么家具就不宜选红木
之类的具有古典风格的家具。否则，
就会使人感到不和谐，装修的整体效
果也会大打折扣。
２．色彩：朝阳的房间，家具的色彩
应以浅褐、草绿或湖蓝等冷色调为宜，
因为这些色彩能给人清凉、恬静的感
觉；而背阴的房间里，家具的色彩应以
米黄、栗红、咖啡色等暖色调为宜，因
为这些色彩能给人以温暖、舒适的感
觉。另外，成套家具的颜色深浅要基
本一致。如果家里保留着旧家具，还
要考虑新旧家具的色调要接近，这样
摆到一起才能协调。现在许多人都不
喜欢清一色的家具，他们通常喜欢将
客厅与卧室的家具从颜色和式样上区
别开来，其实，只要每间居室能布置出
各自的风格，完全不必强求整套居室
内的所有家具绝对统一。
３．造型：每件家具的主要特征和
工艺处理应尽可能一致。比如，就一套
家具而言，腿的造型必须一致，不能有
的是虎爪腿，有的是方柱腿，有的是圆
形腿，这样会显得十分不协调。同时，
家具的细部处理也要求一致，如抽屉和
橱门的拉手等，最好都呈一致的造型。
４．尺寸：家具的大小要根据居室
的空间来决定。小房间宜配小型家
具，因为降低家具的高度，会使房间显
得开阔、宽敞。比如一个不足１０米２
的卧室，如果放一张双人席梦思床，就
会给人“满”的感觉；但如果改成２０～
３０厘米高的榻榻米，整个房间一下子
就敞亮了许多。反之，一个大房间应
配体积较大的家具，如果摆放了小家
具，就会显得空荡荡的。另外，小房间
还应多配一些多功能的家具和折叠家
具，以节省空间。
：怎样选购实木家具？
：实木家具是指由天然木材制
成的家具。因为木材本身具有美丽的
花纹，制作时一般表面刷清漆或亚光
漆等来表现木材的天然色泽。
实木家具包括纯实木和仿实木两
种。纯实木家具的所有用材都是实
木，包括桌面、衣柜的门板、侧板等均
用纯实木制成，不使用其他任何形式
的人造板；仿实木家具实际上是实木
１
１
２

--- PAGE 233 ---
和人造板混用的家具，即侧板顶、底、
搁板等部件用薄木贴面的刨花板或中
密度纤维板。门和抽屉则采用实木，
从外观上看木材的自然纹理、手感及
色泽都与实木家具一模一样。
购买实木家具应注意以下几点：
１．鉴别材质的真假：鉴别是否是
整块实木的方法，是看木纹和疤结。
如一个柜门，如果外表上的花纹与背
面的花纹相对应，则是纯实木的柜门；
另外，如有疤结，两面所在的位置应当
相同；还可看色差，实木表面一般都具
有色差。
２．观察木质优劣：打开家具柜门、
抽屉，观察木质是否洁白，质地是否紧
密、细腻。含有刨花板、密度板等人造
板的仿实木家具，打开柜门或抽屉时，
不能有刺激性气味。家具的主要受力
部位如立柱、承重横条，不应有大的节
疤或裂痕。
３．注意安全性和稳定性：家具结
构要牢固、框架不得松动。不允许断
榫、断料。例如：当把两个柜门打开９０°
后，用手向前轻拉，柜体不能自动向前
倾斜。书柜门的玻璃要经过磨边处理。
４．注意木材的干燥程度：如果含
水率超过１２％，家具就容易变形。最好
选择优秀厂家的产品，它们的家具一般
都是用烘干机进行严格的干燥处理，使
木材含水率保持在限定的范围内。
５．看木材的质地：实木家具的质
量和档次在很大程度上取决于它的材
质，不同的树种价格也不相同。实木
家具按材质可分为红木类、榉木类、白
橡木、枫木类、柚木类、水曲柳类、柞木
类、榆木类及杂木类等多个种类。其
中红木家具最高档。
：什么是红木家具？
：红木其实根本没有这个树种。
通常，大家把用紫檀、乌木、酸枝、杞梓
木（鸡翅木）、花梨木等材质呈红色或
红褐色的天然珍贵木材，经过精雕细
刻做成的家具叫做红木家具。红木家
具实际上是个大家族。
红木家具种类很多，主要有椅凳、
桌案、床榻、柜架四大类和屏风、灯台
等其他类，共六七百个品种。不但有
以“明式”家具为主的我国古典传统风
格，也有中西结合的现代风格，还有广
式（广东沿海一带）风格、苏式（江苏、
浙江一带）风格。
需要提醒的是：红木家具一般体积
较大，如果房间不大，放上红木家具后
就会显得拥挤不堪。并不是所有的居
室都适合摆放红木家具，这主要取决于
居室面积及装修风格与个人品位。
老红木与新红木的区别
老红木是指从印度等地引进的酸枝
木，其特点是木质坚硬，纹理光滑细
密，起初木料呈浅红色，时间一长逐
渐变成深红色或黑红色。而眼下市
场上大多为缅甸和越南红木、花梨
木、鸡翅木，这些红木的硬性指标不
及老红木，故被人称为新红木。
２
１
２

--- PAGE 234 ---
：为什么红木家具非常名贵？
：红木家具之所以名贵，是因为
它确实具有一些其他家具无与伦比的
优点：一般的家具寿命通常只有几年、
十几年、几十年，但红木家具的寿命却
长达百年、数百年。这是因为红木家
具的材质硬度大、韧性好，不会开裂、
变形；木材本身含有一种成分，可以防
止虫蛀、霉变；外表覆盖大漆，颜色越
久越亮。这一切都使得红木家具即使
历经百年，也依然如新。它可以称得
上是真正的可以传给后世的家具。红
木家具坚硬的材质，使雕刻、攒门等在
一般家具上无法使用的制作工艺有了
用武之地，因而红木家具无一例外地
都有较高的艺术性，令一般家具望洋
兴叹。正因为红木家具含有较高的艺
术性，并且寿命长，它才能将一个时代
的艺术完整地留传到后世。所以购买
红木家具不仅实用，同时还是一项投
资，有升值的潜力。一些明代的家具
在国际市场上屡屡卖出数百万的高
价，也就是这个原因。
：红木家具如何辨别真假？
：由于红木家具非常昂贵，一些
厂商利欲熏心，常常用假红木家具冒
充红木家具，谋取暴利。因此，市场上
假红木家具占有相当的比例。这些假
红木家具，颜色基本以红色或红褐色
为基调；密度也比较大，接近红木；木
材纹理也近似红木。如巴布亚新几内
亚的“奎拉木”（也叫巴新菠萝格），以
及印尼的“甘拔”做成的家具，经油漆
后的确与花梨木红木家具很难区别。
尽管真假红木家具外形上非常相像，
但质量上还是有天壤之别的。即使是
名贵木材菠萝格（假红木）也不例外。
这是因为红木生长极缓慢，材质极细
而均匀，材性稳定，而假红木成材快，
材质粗；红木木材本身具有防虫蛀和
霉菌的机能，这是假红木所不具备的；
虽然假红木的密度也很大，但硬度却
远不及红木，因此它的寿命多的也只
有一二十年，远远比不上红木的数百
年，不可能留传下去。所以，挑选红木
家具时一定要擦亮眼睛，辨清真伪，以
免买到假货。辨别真假时，应注意以
下几点：
１．从名称上识别：
（１）紫檀成材时间非常长，树种珍
贵，许多国家都禁伐。所以国内市场
上紫檀家具非常少见，遇到标注紫檀
的红木家具应格外注意。
（２）乌木、酸枝等几种红木芯材特
征比较明显，所以假冒的少。
（３）花梨木市场上假冒的非常多。
假红木中较常见的是菠萝格，它虽然
不属于红木家族但也算一种深色名贵
硬木。除此之外，市面上还出现了一
些从南洋、大洋洲、南美洲、非洲等地
进口的假红木，有“坤甸”、“甘拔”（缅
甸“花梨”）、“缅甸红”、“奎拉木”、“红
柳桉”、“门格里斯”、“克隆木”以及越
南“花梨”、巴西“红木”等。
２．从价格上识别：假红木价格比
较便宜，一般每立方米１　５００～４　５００
３
１
２

--- PAGE 235 ---
元不等。而红木家具价格昂贵，其中，
紫檀类的价格最高，花梨木类的最低。
如果买一套沙发五件套（一个长沙发、
两个单人沙发、一大一小两个茶几），
紫檀的价格可以是十几万，而花梨木
的一两万元即可。每立方米木材价格
大致如下：紫檀为９万～１４万、乌木为
３．６万～４万、杞梓为３．５万～４万、酸枝
为２万～２．４万、花梨为０．８万～１．２万。
３．从木材纹理上识别：目前在红
木家具市场上，花梨约占５０％，酸枝约
占４０％，乌木约占１０％，紫檀极其少
见。因此主要掌握这几种木材的纹理
就可以了。乌木最易识别。颜色最
深，呈黑玉色，有黑金属光泽，有骨质
珐琅感；纹理非常细致均匀，但不规
则，或呈波纹状，间有淡黑色条纹。乌
木比重比水大，能沉于水中。酸枝木，
颜色呈深红色或红褐色，有光泽。材
色不均匀，有深褐色或黑色条纹，纹理
倾斜交错。花梨木，颜色较浅，呈黄红
色或棕红色，有的带条纹，有光泽，材
色均匀，纹理交织，有美丽的花纹，有
的有闪烁的亮点，有特殊的蔷薇花香。
一般的消费者对红木的特征并不能
一下子掌握得了，必要的时候还是找
专家帮助鉴别一下，毕竟这不是一笔
小开销。
：如何区分红木家具的优劣？
：挑选时除了要防止买到假货
外，还要防止买到劣质红木家具。应
注意以下几点：
１．看用料是否一致。为了降低造
价，一些厂家常常在红木家具的次要
部位及隐蔽部位使用非红木的板材。
如一件书橱，除了门、侧板、腿等主要
部位外，要看后身板、隔板以及抽屉的
帮、侧板、底板等其他隐蔽部位用料是
否有非红木成分。这些理所当然地关
系到你所买的红木家具的档次和价
格。少数隐蔽部位用点非红木也不失
为降低造价的有效手段，但如果非红
木的比例过大，也就很难称作红木家
具了。据了解，目前市场上百分之百
的纯红木家具充其量不超过１０％。
２．看木材是否干燥。木材的干燥
程度，是影响红木家具质量的关键因
素。由于木材干缩湿胀，处理不好，必
然会使家具开裂变形。据反映，广东
等地的一些小厂，由于没有烘干设备，
只能采取自然干燥的办法。但南方的
气候比北方湿润（如广东的大气含水
率在１４％～１７％，济南在１２％左右），
做好的红木家具运到北方后，木材继
续干燥收缩，因而出现开裂、翘曲。因
此买红木家具最好买那些规模较大、
信誉较好的正规企业的产品。
３．看木材产地。不同的芯材，质
量与价格相差很大。即使同一种芯
材，也因产地不同，在质量、价格上均
有差异。如印度、泰国、柬埔寨、缅甸、
马来西亚、印尼和非洲等地都产紫檀，
但以印度为最好，价格也最高。
４．看选料部位。即使同一地方的
同一种芯材，因为所选部位、木材的纹
４
１
２

--- PAGE 236 ---
理不同而有优劣之分。一般情况下，
主干部位的料质量较好。另外，要看
板材是否拼接。即使同样的芯材、同
样的造型，也会因板材的拼接情况而
有较大的价差。比如沙发靠背，如果
所选木材是一块整板就值钱，因为红
木类木材成材很慢，少则需几十年，多
则要几百年才行，所以越是整块的板
材价格越高；现在一般多为拼接的，但
拼接的块数越多，就越不值钱。一套
花梨木红木家具，价格少的在１．５万
～１．６万元，多的则１．８万～１．９万
元，都属正常的差价，主要原因就在
于此。
５．看工艺做法。工艺做法的不同
也在很大程度上决定了红木家具质量
与价格的不同。比如雕刻花型不同、
镶嵌物（金银珠宝）不同、线角造型的
难易程度不同，价格自然也就有差异。
挑选红木家具时还要注意它的艺术品
位如何，雕刻是否细致、圆滑，花型是
否一致，过渡是否自然等。
６．看做工是否精细。要注意台、
板面是否平整，底脚着地是否平稳，抽
屉、门的启闭是否平滑；家具内部和隐
蔽部位的质量要有保障，抽屉滑道要
牢固，卯眼、榫头结合处不应松动……
这些与挑选一般家具没有太大的
区别。
７．看油漆是否使假。传统红木家
具所用的油漆是生漆，即天然大漆。
刷漆时不需刮腻子，直接附着在木材
表面，日久也不会脱落，并且时间越
长，油漆的颜色就越亮。其他油漆均
不可替代。但由于大漆干燥时间很
长，往往需半个月时间，且工艺复杂，
一些厂家为了提高速度，用几小时就
可干燥的聚酯漆代替生漆。这些油漆
脆性大，日久很容易变色、开裂。
选红木家具当心“扒货”
选购红木家具时要防止别人用
新料来做旧，或用几件破烂不堪的旧
家具拆开来，再拼做成一件，行话叫
“扒货”，有的高手做旧，连行家都难
看出。如果买家高价吃进，势必会损
失惨重。
：怎样选购板式家具？
：板式家具是指由中密度纤维
板或刨花板进行表面贴面，加五金件
连接而成的家具。这种家具中有很大
一部分是木纹仿真家具。目前市场上
出售的一些板式家具的贴面越来越逼
真，光泽度、手感等都不错，工艺精细
的产品价格也很昂贵。这种家具拆装
方便、组合多样、节省木材，是家具发
展的趋势。挑选时应着重注意以下几
个方面：
１．看贴面材料：贴面对家具档次
影响很大。一般高档板式家具为实木
贴面，中档是纸贴面，一次成型及表面
为胶贴面的价格更低一些。可通过观
察花纹来区分。木贴面花纹富于变
化，而纸贴面花纹相同、排列规则、重
复出现。纸贴面又因处理工艺不同而
档次有差别。挑选时要触摸表面漆
５
１
２

--- PAGE 237 ---
膜，经过淋漆等多道工艺处理过的纸
贴面摸上去手感光滑细腻，价格相应
较高；如手感较涩，则质量较差，价格
也较低，两者能相差３０％左右。
２．看基层用材：板式家具一般是
用中密度板或刨花板制作的，中密度
板的质量要好一些。鉴别时可以观察
合页槽和打眼处，从这里可以看到内
部构造，因而可以看出是用了刨花板
还是中密度板。
３．看稳固程度：挑选时，摇晃几下
家具，看看是否结实稳固。橱柜等应
把门打开，与柜体成９０°角；把抽屉拉
出，轻轻向前拉，看柜体是否向前倾
斜，是否左右倾斜、错位。
４．看封边质量：首先是封边材料
的优劣，其次要注意封边是否有不平、
翘起现象。良好的封边应与整块板材
严丝合缝。封边不严，不仅对家具的
质量有很大影响，还能使内部的细木
工板等基层板材中所含的甲醛等有毒
气体透过缝隙散发出来，从而对家居
环境造成污染。
５．看五金配件：挑选时，要开关门
扇，推拉抽屉，看是否开关自如、有没
有噪声，五金配件的表面镀层有没有
剥落现象。可随意拆装组合是板式家
具的最大优点，所以五金连件的质量
好坏就十分重要。
：怎样选购聚酯漆家具？
：选购聚酯漆家具时，应注意以
下几点：
１．表面光洁度：好的聚酯漆家具
表面应无明显的颗粒。颗粒是在制作
过程中带入杂质造成的，不仅影响美
观，而且容易使漆膜剥落。
２．表面光滑度：由于家具在涂漆
过程中须加入适量的蜡，用手抚摸扶
手、桌面时应有光滑的感觉，如感觉较
涩，则不宜购买。
３．表面平整度：聚酯漆家具表面
应亮而平整，如果表面不平整，有“哈
哈镜”的效果，则是因为板材或漆层不
平整造成的。
４．表面漆膜硬度：选购聚酯漆家
具时可在不太重要的地方如背面或边
角处，用指甲轻轻一按，如打滑则说明
表面油漆膜有足够的硬度；如指甲能
陷进去，则是硬度不够，以后擦拭家具
时容易损坏。
：怎样选购藤制家具？
：藤制家具造型美观大方，做工
精细，轻巧而柔韧，迎合了当今崇尚自
然、崇尚环保的主流，因而受到了越来
越多人们的喜爱。挑选藤式家具时应
注意以下几点：
１．看材质：优质藤粗长、匀称而无
杂色；劣质藤较细，韧性小，抗拉力低，
容易断。可用力搓搓藤杆的表面，优
质藤有节结的部分不应粗糙或凹凸
不平。
２．看外观：优质藤制家具经高温
蒸汽定型而成，藤杆粗细一致，色泽均
匀，家具整体颜色一致。
３．看结构：优质藤制家具结构合
理，非常稳固，粘合部位牢靠。
６
１
２

--- PAGE 238 ---
４．看产地：藤制家具以印尼产的
为好。印尼火山活动频繁，土壤为火
山灰质，非常肥沃，常年阳光雨水充
足，因此出产的藤以材质饱满匀称而
著称。
５．看配饰：一般的藤制家具都配
有精美典雅的坐垫，要仔细观察坐垫
的弧度与家具弧度是否吻合，布面料
图案拼接是否整齐，牙线是否圆滑
挺直。
：怎样选购金属家具？
：金属家具，也称钢木家具，种
类较多，常见的有桌、椅、床和衣架等。
因为它具有结构牢固、经久耐用、搬运
方便等优点而深受欢迎。选购时应注
意以下几个方面：
１．要注意外观。金属家具一般包
括电镀家具和烤漆家具两类。挑选电
镀家具时，要注意电镀层应不起泡、不
起皮、不露黄、表面无划伤；挑选烤漆
类家具时，要注意漆膜应不脱落、无皱
皮，漆膜无明显流挂、无疙瘩、无磕碰
和划伤。
２．要注意钢管的管壁不应该有裂
缝、开焊，弯曲处应无明显皱褶，管口
处不得有刃口、毛刺和棱角。
３．要注意管件之间的焊接部位不
应有漏焊、开焊、虚焊，不应出现气孔、
焊穿和毛刺等缺陷。
４．要注意金属部件和钢管的铆接
要牢固，不应出现松动现象。铆钉帽
要光滑、平坦，无毛刺，无锉伤。
５．要注意家具打开使用时，四脚
落地应平稳一致，折叠产品要保证折
叠灵活，但不能有自行折叠现象。
：怎样选择儿童家具？
：不断成长的孩子，需要一个灵
活舒适的空间，但如何能让房间和孩
子一起“成长”呢？选用看似简单，却
设计精心的家具，是保证房间不断“长
大”的最为经济、有效的办法。一般说
来，儿童家具主要包括床、衣柜、书桌
椅、收纳用具等。在购买或设计儿童
家具时，安全性应为首先需要考虑的
关键，其次才是色彩、款式、功能等方
面。（见下图）
１．床不能太软。由于孩子处在成
长发育期，骨骼、脊柱没有完全发育到
位，睡床过软容易造成骨骼发育变形。
２．尺寸能伸缩。儿童个子长得比
较快，桌椅最好能自由升降，调节高
度，尤其桌面的高度一定要恰到好处，
以免造成儿童近视。有一种儿童书
桌，两边的侧板上刻有一些不同高度
的凹槽，桌面是活动的，可以抽出来，
根据需要，插在不同高度的凹槽里。
７
１
２

--- PAGE 239 ---
３．边角要圆滑。小孩子多好动，
儿童家具一定要边角圆滑，不能楞角
尖利，以免磕碰到孩子。如果家具有
尖角，可以买一些背面带胶的橡胶垫
粘到转角处。还有一些空心的橡胶套
可以直接套在转角外，这些都可以起
到很好的保护作用。床边要有护栏，
结实而且还要有一定的高度，以防孩
子在睡眠中从床上坠下来跌伤。橱柜
门的把手要方便儿童握取，但不宜做
得过于细小，以防儿童在奔跑中被剐。
４．色彩要鲜艳。鲜艳而有生命力
的颜色能丰富孩子的想像力，增添情
趣。鲜艳的色彩除了能吸引儿童的目
光，还能刺激儿童视觉发育，提高儿童
的创造力，训练儿童对色彩的敏锐度。
儿童家具的色彩可以夸张一些，为激
发孩子的想像力，可以选用鲜亮的色
彩，让房间看上去活泼有趣。此外，家
具的形状与形象同样可以促进孩子创
造力的形成。带有曲线外形的家具会
给孩子置身卡通世界的感觉。
５．储物空间要大。现在孩子的玩
具都很多，儿童家具应尽可能地选用
多隔板式样的，可方便放置儿童的玩
具、书本，使孩子们的空间井然有序。
孩子的储藏柜最重要的就是要方便，
位置必须很低，以便孩子能够拿到他
们的东西，还能轻易地放回去。抽屉
要配备拉手，可以毫不费力地开关。
６．材料要环保。儿童的身体抵抗
力弱，家具最好选择环保型的材料，让
孩子从小就能够生活在健康、自然的
环境中。值得注意的是劣质油漆在儿
童家具中的使用，特别是甲醛、氨、苯、
二甲苯等化学物质含量超标对儿童的
心肺功能和免疫力损害最为严重。有
的新买的儿童家具中有比较浓烈的异
味，它主要来自人造板中的添加剂，由
于人造板使用率高达９５％以上，甲醛
超标现象就相当严重，释放出来的有
毒气体曾经导致消费者胆红素超标、
肝脏肿大、反应迟钝。很多人购买中
密度家具主要是因为其便宜，但是这
类家具对儿童的健康有很大威胁，这
类损害不是很明显，潜伏期较长。因
此在为孩子购买家具时，最好到资质
齐全的厂家购买。
：选购沙发应注意什么？
：沙发的种类繁多，但根据用料
的不同，主要可以分为皮沙发、布艺沙
发和曲木沙发三类。选购沙发时应注
意以下几点：
１．看造型是否美观：皮沙发要柔
软。布艺沙发的色泽和木沙发的油漆
色泽应与室内环境相协调，面料要整
洁无破损，拼接图案要完整，无明显色
差。嵌线应圆滑平直，钉距应均匀整
齐。沙发外露的木制部件的漆膜要光
滑，色泽均匀。
２．看尺寸是否合理：一般的沙发
座前宽应不小于４８厘米，座高３６～４２
厘米，扶手高出座面２５厘米。
３．看框架是否结实：沙发的框架
应为榫眼结构，不能用钉子连接；结构
要牢固，不能有任何松动，否则将严重
影响沙发的使用寿命。多层板曲木沙
发要检查是否有开胶缺陷。
４．看内部是否卫生：沙发的内部
８
１
２

--- PAGE 240 ---
用料要合理，不得使用腐朽、虫蛀木
材。衬垫材料要安全卫生，不能用旧
料和霉烂变质的衬垫材料；弹簧要做
防锈处理。木材含水率一般不能超
过１２％。
５．看弹簧是否承重：用手重压沙
发，应无明显凹陷，弹簧间不能有摩擦
和撞击声，坐垫或靠背泡沫塑料密度
应达到每立方米２２～２５千克，手感不
能太松软。
：怎样选购布艺沙发？
：选购布艺沙发要注意以下
三点：
１．看布面是否平整。一套精制的
布艺沙发，不应出现任何不该有的皱
纹或褶痕，尤其是接缝和各个角落，更
是如此。因此购买时，应观察织物是
否绷得够紧，并注意包衬罩面是否有
被钩破或撕裂的痕迹。另外，还要注
意看布面图案搭配及其中心位置是否
安排得当，作为装饰用的线迹是否间
隔均匀且整齐等。
２．看织物是否紧密。大多数布艺
沙发的织物都是由人造纱结合棉纱、
羊毛等其他材料所织成。织物的结构
密度是质量优劣的决定因素之一。高
密度织物经得起长时间的摩擦，不易
磨损。同时，购买时需问清楚你所选
择的织物褪不褪色，以免清洗后出现
色差。
３．看沙发架子是否平稳。选购沙
发时需查看沙发扶手和柱脚是否平
稳。还有，内衬物的好坏也是布艺沙
发的质量保证因素，因为内衬物如果
使用碎块材料，用久了易挤成一团。
：怎样选购皮沙发？
：选购皮沙发，除了要检查稳固
性、舒适性外，还应检查皮质的真假和
优劣。主要注意以下几个方面：
１．检查皮革表面有无毛孔。牛皮
毛孔细而密，呈无规则排列，皮质光
洁；而猪皮毛孔呈品字型三角排列，皮
质松疏。
２．检查时可用力下压，看压陷处
的皮纹有没有细纹散开状。有的是真
皮，没有的是假皮。
３．检查皮质的收边截面。现在皮
面的仿造技术越来越好，很难分辨。
而从皮质的收边截面就可以看出真
伪：真皮的皮质较松疏，而假皮则较为
紧密。
４．分辨气味。真皮有一种动物的
腥味；而假皮相对来说，更趋向于皮革
的刺激味道。
５．检查背面、边角。有的真皮沙
发为了降低造价，在沙发的上面使用
优质皮革，而背面或边角处却搀杂了
一些劣质的皮革。
：家具应如何摆放？
：１．根据空间安排家具：小居
室，家具摆放要尽可能地节省空间。
可以把家具贴墙一字排开，家具排成
一排，既节省空间，也能给人整齐的感
觉。衣柜等“个高体胖”的家具，最好
摆在墙角，倚靠两面墙，这样可在视觉
９
１
２

--- PAGE 241 ---
上弱化，显得所占空间不大；如果放在
墙体中间，因为它的厚度很大，所以非
常突出、显眼，给人以庞然大物的感
觉。小卧室的沙发，如果茶几与两个
沙发成三角形排列在墙角，将大大节
省空间。大居室，家具的排放较自由，
要避免单调、死板。可采用“岛”式排
列，即中间摆放一件，其余的在四周摆
放，这样可以给人一种生动活泼、富于
变化的感觉。
２．根据居室的区域功能安排家
具：人们习惯把一间居室分为三个区：
一是安静区，离窗户较远，光线比较
弱，噪音也比较小，以安放床铺、衣柜
等较为适宜；二是明亮区，靠近窗户，
光线明亮，适合于看书写字，以放写字
台、书架为好；三是行动区，为进门的
过道，除留一定的行走活动空间外，可
在这一区域放置沙发、桌椅等。家具
按区放置，房间就能得到合理利用，并
给人以舒适清爽之感。
３．根据高度安排家具：高矮家具
应互相搭配布置。一组家具如果高度
一致，摆放起来则整齐有余而变化不
足；如果起伏过大，又易造成凌乱的感
觉。所以，不要把床、沙发等低矮家具
紧挨大衣橱，以免产生大起大落的不
平衡感。最好把五斗柜之类的中等高
度的家具作为高矮家具中间的过渡家
具，以给人由低向高逐步伸展的感觉，
以获取生动而有韵律的视觉效果。总
之，家具的布置应该大小相衬，高低相
接，错落有致。若一侧家具既少又小，
可以借助盆景、小摆设和墙面装饰来
达到平衡效果。
：床的摆放有什么讲究？
：在卧室里，最主要的家具就是
床了。床若摆放得不合理，不但会影
响整个卧室的美观，还会在使用过程
中造成不便，甚至影响人的健康。一
般来说，床不应正对着门放置，否则会
使房间产生狭小的感觉，而且开门见
床也不太好；床的位置应尽可能远离
门口和窗口。床头应靠墙，其余三面
最好临空，周围至少要有５０～６０厘米
的空间，以便在两边放置床头柜，整理
床铺、两边上下床时也方便。
另外，现代医学研究表明，人睡眠
的最佳方向是头朝南，脚朝北。这样
人体的经络、气血与地球的磁力线平
行，有助于人体各系统的新陈代谢，有
催眠效果。反之，如果头东脚西，人体
方向与地球磁力线方向相垂直，则容
易产生较强的生物电流，可能会对有
些人的睡眠产生某种不利的影响。
：如何选择绿色寝具？
：“偶氮”，对于人们来说是个陌
生的字眼。如果说它就藏在你的寝
具、窗帘等家居用品中，犹如无形杀
手，不知不觉中危害着人们的身体健
康，就不能不引起你的关注了。
绿色寝具是个复合概念，对原料、
加工过程、产品指标，甚至加工废弃物
排放等都有相关标准来规范。暂且抛
开原料来源天然、加工过程无污染不
说，仅从消费者的健康角度考虑，绿色
０
２
２

--- PAGE 242 ---
床上用品至少要达到安全舒适，对人
体无毒害作用的最低要求。
众所周知，人的一生有１／３的时
间是在床上度过的，睡眠环境直接影
响睡眠质量和健康。这种被称为“偶
氮”的物质存在于生产寝具的染料之
中，会分解还原各种芳香胺类。而有
二十余种芳香类化合物是致癌物，长
期与之接触，很容易被人体吸收，危害
人体健康。有的肺癌患者，家中并没
有装修，一生也不吸烟、下厨，查一查，
是不是喜欢买便宜的寝具，在睡梦中
受到偶氮染料的毒害呢！欧盟市场对
寝具中“偶氮”标准控制很严，而我国
还没有制定相关标准。鉴于此，我们
要为自己的健康算大账，不要贪图便
宜，要从日常生活做起，尽量给自己营
造绿色的家居环境。
２布　艺
：布艺饰物有什么优点？
：如果说有哪种装饰手段能最
快捷、最方便地改变居室的格调，那么
非布艺装饰莫属。布艺装饰比其他装
修手段更便捷、更经济。你只要给布
艺沙发量身定做一套新装，或者换上
另一种颜色的窗帘、床罩，你的居室马
上就会变成另一个世界。你也可以通
过点缀一些别致可爱的绢花、壁饰来
改变居室的格调。布艺装饰花钱不
多，还可以随时更换，可谓最经济、简
便的装饰手段了。
布艺在现代家庭中越来越受到人
们的青睐。如果说家庭使用功能方面
的装修为“硬装饰”，而布艺作为“软装
饰”在家居中更独具魅力，它柔化了室
内空间生硬的线条，赋予居室一种温
馨的格调：或清新自然，或典雅华丽，
或情调浪漫。布艺在实用功能上具有
独特的审美价值。
：布艺饰物的种类有多少？
：布艺饰物主要包括三大类：
１．帘幕：主要包括窗帘、墙帘、天
花帘、门帘、隔断帘等。
各种帘幕都是垂直悬挂的，面积
很大，尤其是落地窗帘，占据了一面墙
的面积，因此，它在布艺饰物中最重
要，对整体家居装修风格的影响也
最大。
２．床上用品：主要包括床罩、枕
套、床单、被罩、被子等。在卧室中，床
罩等床上用品所占的面积非常大，如
果能与窗帘合理搭配，将会对卧室的
风格起着决定性的作用。
３．套垫：主要包括沙发套、椅子
套、电视机套、电扇套、桌布、台布，以
及靠垫、抱枕等。在客厅、餐厅中，各
种布套、台布、桌布等，也是较大的色
块，对居室的风格有着相当大的影响。
尤其值得一提的是靠垫和抱枕，它们
的形状和色彩可以有多种选择，在整
体家居中起着活跃气氛的作用，使家
居的色彩富有跳跃感和韵律美。
１
２
２

--- PAGE 243 ---
：怎样用帘幕美化家居？
：用帘幕来美化家居既经济实
用，又简便易行，还可随季节改变居室
的环境气氛，富有情调。用来美化家
居的帘幕，除窗帘之外，还有墙帘、天
花帘、门帘、隔断帘等多种。
１．窗帘：窗户是居室的“眼睛”。
大多家庭对它的装饰越来越讲究艺术
性。窗帘的种类很多，从形状上讲，主
要有屏帘、卷帘、掀帘、垂帘等。不同
材料的窗帘，会有不同的风格和情调。
如轻巧的铝片百叶窗、色彩丰富的塑
料百叶窗、乡村风情的草木帘、华贵的
塑料串珠帘、豪华典雅的丝绒帘、晶莹
剔透的纱帘等。应根据环境的设计巧
妙地运用。张挂式窗帘的款式很重
要。款式得体，对窗户能起到遮丑扬
美的作用。较窄的窗户应设计较宽的
窗帘，以挡住窗户两侧的墙面，从而给
人以大窗户的错觉。也有人将有窗的
一面墙全装上布帘，直垂至地面，这样
整体感较好。如将窗帘打成褶，就更
具韵味。
２．墙帘：主要用于幕墙装饰。还
有就是在有音响设备的房间内，在两
面或三面墙上装上落地墙帘，可防止
声音反射。选用质地较厚的绒布，具
有较好的吸音效果，使音响更为清纯
动听。
３．门帘：门帘与窗帘具有同等重
要的作用，质地、图案应有所讲究。门
帘种类很多，通常有百叶帘、垂帘、晶
珠帘等。从门的内外看，犹如一幅画，
两面都具有装饰图案，效果较好。
４．天花帘：在新婚房间内，布置弧
状柔软的布帘，既简便，又能制造氛
围。如用色彩鲜艳的红、绿、蓝等布料
拉成弧状垂帘，犹如彩虹当空，意味
深长。
５．浴帘：在卫生间浴缸处设计浴
帘，或在以水龙头为中心点的地方，设
计直径为１～１．５米的圆筒形淋浴区，
既能在冬天保温，又美观实用。浴帘
应选白色、绿色、蓝色防水布制作。
６．隔断帘：隔断帘主要用于居室
的隔断，如客厅可用布帘分隔成就餐
区、娱乐区、会客区，卧室可用布帘分
隔为睡眠区、阅读区等。隔断帘宜选
用深浅不同的两种颜色的厚质布制成
双面帘，使分隔区域形成不同的环境
气氛，给人以变化感及幽静感。隔断
帘拉动、调节方便，容易改变分隔区域
的大小。
：如何选择窗帘？
：选择窗帘，要从以下几个方面
着手考虑：
１．色彩：如今窗帘的色彩繁多，选
择什么颜色，还应与房间的大小、主色
调及家具、其他饰品的色彩和谐地搭
配起来。一般来说，小房间的窗帘色
彩应与主色调相一致，不宜用深颜色，
否则就会使房间显得更小，给人一种
压抑感。而大房间采用深色窗帘，反
而会给人华贵的感觉。浅色调的家具
宜选用淡粉、粉绿等雅致的碎花布料
做窗帘；对于深色调的家具，墨绿、深
２
２
２

--- PAGE 244 ---
蓝等都是窗帘色彩的上乘之选。卧室
的窗帘应尽可能与床上用品的色调一
致，否则房间的颜色太杂，会显得很凌
乱。另外，朝阳的房间可以选用冷色
调的窗帘，而背阴的房间则可以考虑
选用暖色调的窗帘（见右下图）。
２．图案：窗帘的图案和形状设计
对空间的影响很大。横向的图案可以
从视觉上扩大空间长度；垂直的长条
图案，则可延展空间的高度。如果房
子楼层太矮，不妨利用直条纹的帘布。
较小的窗户选择窗帘可以图案简单、
淡色、细花为首选。小房间窗帘的花
型不宜过大，而较大的房间可适当选
些大的花型。在图案的选择上也应与
装修的风格相一致。如花鸟山水图案
的窗帘典雅、古朴，而直线、三角、圆形
等几何图形构成的图案则给人一种现
代感。窗帘图案的选择还要与其他饰
物的图案相协调。
３．长度：窗帘的长度一般应比窗
台长３０厘米，当风吹起窗帘时，不至
于露出房内的情景。如果采用落地窗
帘，那么最好高出地面３～５厘米，如
果过长，则容易弄脏；如果太短，就不
好看。窗帘的宽度应比窗宽出３０厘
米以上，以便遮得严实。如果窗帘要
有褶折，那么窗帘的宽度至少要有两
个窗宽，这样才显得好看。
４．质地：现在能用来做窗帘的织
物种类很多，在面料质地的选择上，也
要与布艺饰品的功能统一。比如：装
饰客厅可以选择华丽优美的面料，装
饰卧室就要选择流畅柔和的面料，装
饰厨房可以选择结实易洗的面料，还
要考虑到打褶后的图案效果。较薄的
窗帘布有丝绸、尼龙纱、乔其纱等，中
等厚度的有棉、麻、化纤做的装饰布，
厚的有粗毛料、仿毛化纤料等。选择
厚窗帘还是薄窗帘，不光要看房间光
线的情况，还要看外景是否丰富：如果
窗外景色优美、阳光明媚，那么选用薄
窗帘或在窗帘以外添置轻纱是一个不
俗的选择；假若外景不佳，欲用窗帘遮
挡的话，则宜选择透光不透景的窗帘。
：如何巧用窗帘掩饰房间缺
点？
：一套住房难免有欠美观的地
方，您也许指望设计师通过装修材料
的选择，个性的设计，来掩盖房间的不
足之处。但是，不可忽视的是作为“软
家具”的窗帘也有掩饰房间缺点的
功效。
３
２
２

--- PAGE 245 ---
竖条图案的窗饰能使房间“增
高”。在层高不够的情况下，房间面积
过大，或是在装修时做了吊顶，都会给
人一种压迫感。最简单的做法，就是
选择色彩强烈的竖条图案的窗帘，而
且，尽量不做帘头。采用素色窗帘，显
得简单明快，能够减少压抑感。此外，
可以使用升降帘。
浅色具有光泽的面料让楼层朝向
不好的房间变亮。底层住宅和朝向不
好的房间，最让人不满意的就是它的
光线问题。“硬件”虽然不足，但是可
以靠“软件”来“包装”。这样的房间安
装窗帘时，要以浅色为主，图案应是小
巧型的。设计师的建议是采用具有光
泽的反光材料的布艺来装饰墙壁，比
如，棉加丝面料的窗帘。
还可以使用“纱帘”等薄质织物，
或是根据自家的装修风格适当选用板
条百叶窗。
浅色、冷色布料使小房间显得宽
敞房间小，可以选择浅色、冷色调的窗
帘来装饰，因为浅色、冷色能够创造一
种宽敞、雅致的视觉效果。若是配上
素净、小型的图案，效果也不错。
横向直线图案的窗帘让狭长的房
间“短一些”。如果房间过窄过长，不
妨选择横向直线图案的窗帘能让房间
“增肥”。另外，可以在狭长房间的两
端安装带有醒目图案的布艺，一端是
具有实用功能的窗帘，另一端则是装
饰帘，这样前后呼应，也能产生缩短距
离的效果。窗户过小，适于安装升降
帘。卧室的窗户比较小，安装厚质面
料的落地窗帘，会产生笨重、累赘的视
觉效果。因而，最好安装升降帘、罗
马帘。
：如何选择床罩？
：床罩与窗帘都是布艺饰品，面
积都很大，对卧室的风格、色调的影响
也都至关重要，二者在选择时有许多
相似之处。床罩的花色、图案与窗帘
一样，都要与房间的主色调、家具的布
置协调一致。需要提醒的是，床罩的
色彩和图案一定要与窗帘相协调。如
果两个“庞然大物”搭配不合理，整个
房间就会让人感到不舒服。如果床罩
与窗帘所用布料完全一致，则会形成
一种特别的风格，使卧室非常整洁、和
谐。如此大面积的色块，一定会给人
强大的视觉冲击力，留下深刻的印象。
３壁　饰
：壁饰的种类有多少？
：壁饰的种类有书法、绘画、摄
影及装饰挂件。
１．书法：从形式上可以分为对联、
中堂、条幅、立轴、扇面等。
２．绘画：除包括国画、西画外，还
包括新出现的一些装饰画，如布贴画、
贝雕画、麦秸画、玻璃画、金属画等，以
及浮雕壁画。
３．摄影：可以分为黑白和彩色
两类。
４．装饰挂件：包括艺术挂毯、挂
４
２
２

--- PAGE 246 ---
盘、面具、扇面、钟表以及其他艺术
造型。
：怎样悬挂装饰画？
：装修一新的墙壁，谁也不愿意
往上钉钉子，以免砸得到处是钉眼。
那么，如果想用画或者照片来做墙面
装饰该怎么办呢？可以采用以下
办法：
１．如果画框或相框比较轻，可以
用一种装修用的约３毫米厚的双面胶
直接粘在墙面上，又结实又干净，非常
省事。这种胶带在大的装饰材料市场
一般都有。
２．如果画框或相框较重，则应在
框上钉上圆圈螺钉，系上比较结实的
细绳，在墙面最上方临近天花板的地
方钉上钢钉，把画框上的细绳挂到钢
钉上。这样最上面的钉子就不会有碍
观瞻，墙体的主要部分也不会留下钉
眼，而长长的挂线有时能起到很好的
装饰效果。
３．如果装修时做了挂镜线，则可
以把画框钉上圆圈螺钉，系上长长的细
绳，另一端拴上用粗铁丝做的挂钩，就
可以把画或照片挂在挂镜线上。挂镜
线是经过加工的装饰产品，装修时可安
装在墙的顶端临近天花板的地方，专门
用来挂字画、照片等墙壁装饰，同时它
本身也是一件很好的装饰品。
：怎样选配画框？
：
１．画框要与画种相匹配。传
统国画，大多用仿红木和天然木纹的
框条，这样显得朴素、大方、简洁。注
意画框四周要留有空边，但不宜太宽。
西式油画，大多选择花纹比较丰富和
厚实的泥金框，画框四周也应留有空
边，宜宽大些，这样能给人一种富丽、
华贵的感觉。
２．颜色搭配要和谐，讲究对比。
所谓和谐，是说画与画框的颜色、画与
居室的颜色要搭配，要柔和、文雅，给
人一种宁静的感觉；所谓对比，是指画
与画框的颜色，以及画与居室的颜色
要深浅分明，能给人以强烈的视觉效
果。颜色之间的搭配要做到整个风格
的统一。
３．画框与居室之间的比例要协
调。大居室不要配小的画框，大画框
也不宜挂在小居室里。还有挑选画框
要求漆面无色差、无裂缝，制作不粗
糙等。
：装饰画应挂在什么位置上？
：
１．挂画的方向要适当。应把
画挂在光线能从侧方射来的墙上，以
使画面的主体突出，立体感增强。还
应注意挂画位置的光源与画中的光源
相一致。如画中的光源来自左边，那
么挂画时，光源也应来自左方。
２．挂画的高度也要适当。画的高
度以距地面１．５～２米为佳，画框与背
后墙面以成１５°～３０°角为宜。
３．画面要与环境协调。客厅的装
饰画是居家主人的品位、身份、个性、
审美的侧面反映。最能反映主人品位
５
２
２

--- PAGE 247 ---
的画应当挂在客厅。而那些浪漫温馨
的画则应挂在卧室。
４工艺品
：工艺品的种类有多少？
：工艺品一般包括各种雕刻（根
雕、木雕、石雕、玉雕、泥塑等）和器皿
（陶瓷器、玻璃器皿、漆器等），一些造
型独特、具有观赏价值的物品也可以
算作工艺品。
：选择工艺品的原则是什么？
：家居中摆放工艺品，其目的不
是为了实用，更多是为了美观，因此，
挑选工艺品时，美观要放在第一位。
至于它本身的价值是几千几万元还是
几元钱，这并不重要，只要它有独特的
造型即可，切莫一味求贵。摆放工艺
品，只是为了点缀家居，所以宜少而
精，否则就会喧宾夺主。选择工艺品
时，一定要考虑它与整个家居环境是
否和谐，否则就会显得很突兀。摆放
工艺品主要是为了观看，所以挑选时，
一定要考虑家居中有无合适的位置来
摆放它。
：摆放工艺品有什么讲究？
：一般来讲，借助自然光线，将
博物架放在接近阳光的窗口处为好，
从侧面射来的自然光线对工艺品的表
现效果很好。在博物架上，最精美的
工艺品应放置在与视线最接近的位置
（大约是在１．７米的高度），这样可使
人们在最接近工艺品的位置上仔细地
欣赏他们。
为精美的艺术品加装专门的照明
射灯是很有必要的。射灯可装在工艺
品的上、下、左、右各个方向，具体选择
应根据工艺品的特点来定。
好的工艺品需有好的衬托，如瓷
器、雅石等，用红木底座来衬托，就可
进一步增添他们的工艺性；对于可四
面欣赏的工艺品就应配上一个可以旋
转的底座，使之观赏起来更为方便。
外形尺寸较大的工艺品，可将它放在
一个醒目的位置单独陈列。如在墙角
处设置一个专门的木台等；而对于外
形较小的工艺品，可在博物架上高低
起伏地多放几件，在“物以类聚”中形
成一种百花争艳的气势来，营造出一
种更为浓厚的艺术氛围。
５花　卉
：怎样用花卉装饰居室？
：在装修一新的居室里，摆上一
些绿色植物，会给整个家居带来一股
自然清新的气息，不仅能调节人们的
心情，增添情趣，还能净化室内空气。
但需注意的是，用花卉装饰家，要根据
不同房间的面积、功能，有选择地摆
放；花卉的色彩也不要过多，免得使整
个居室显得散乱；另外，一些不利于身
６
２
２

--- PAGE 248 ---
体健康的花卉也不宜在家中养殖。
１．客厅：客厅的面积如果不大，摆
放的花卉不宜过高，摆放时应尽量靠
边，不要挡道。植物装饰宜简洁、美
观，要体现出绿色动感。若客厅空间
较大，应摆设挺拔舒展、风姿绰约、造
型生动的植株，如南洋杉、龟背竹、巴
西木等。如配以水族箱，则动静相宜、
和谐一致，富有情趣与诗意。（见下
图）
２．卧室：卧室是人们休息的地方，
一般面积都比较小，因此不要摆放过
多的花卉，不宜摆放悬吊植物，应放置
与空间氛围相宜、相对较小的植株或
盆景，使室内不致显得臃肿和无序。
如金橘、桂花、袖珍石榴等中小型植
物，能烘托温馨和静谧的氛围。
３．书房：书房应营造一种优雅宁
静的气氛，选择植物不宜过多，可以观
叶植物或颜色较浅的盆花为宜。要以
文静、秀美、雅致的植株渲染文化气
息，如棕竹、绿萝、文竹等都很雅致，能
给书房增添一分幽雅，并能缓和疲劳
的眼睛，松弛紧张的神经。在书桌上
摆一两盆文竹、万年青，在书架上方摆
盆悬吊植物，会使整个书房显得文雅
清新。此外，书房还可摆些插花、盆
景等。
４．厨房：厨房一般空间小、东西
杂，摆放花卉宜简不宜繁，宜小不宜
大。另外厨房里的温、湿度变化较大，
应选择一些适应性强的小型盆花，如
小杜鹃、小松树或小型龙血树、蕨类植
　物以及小型吊盆紫露草、吊兰等。
值得注意的是，厨房不宜选用花粉
太多的花，以免开花时花粉撒入食
物中。
５．餐厅：餐厅是进餐的地方，应
装饰有利于愉悦心情、增进食欲的
植物。可在餐厅周围摆设梨类、棕
榈类等叶片亮绿或色彩缤纷的大、
中型盆栽植物。
：哪些花卉不宜放在居室中？
：在居室中摆上几盆花卉，不仅
能起到美化环境的作用，也能让人身
心愉悦。然而，有些花卉是不宜放在
居室中的。中国室内装饰协会室内环
境监测中心认为，以下１１种花卉有损
人体的健康：
１．兰花：它的香气会令人过度兴
奋，引起失眠。
２．紫荆花：它所散发出来的花粉
如与人接触过久，会诱发哮喘症或使
咳嗽症状加重。
３．含羞草：它体内的含羞草碱是
一种毒性很强的有机物，人体过多接
触后会使毛发脱落。
７
２
２

--- PAGE 249 ---
４．月季花：它所散发的浓郁香味，
会使一些人郁闷不适，憋气，甚至呼吸
困难。
５．百合花：它的香味会使人的中
枢神经过度兴奋而引起失眠。
６．夜来香：它在晚上会散发出大
量刺激嗅觉的微粒，闻得时间长了，会
使高血压和心脏病患者感到头晕目
眩、郁闷不适，甚至病情加重。
７．夹竹桃：它可以分泌出一种乳
白色液体，接触时间一长，会使人昏昏
欲睡，智力下降。
８．松柏：松柏类花木的芳香气味
对人体的肠胃有刺激作用，不仅影响
食欲，而且会使孕妇感到心烦意乱，恶
心呕吐，头晕目眩。
９．洋绣球花：它所散发的微粒，如
与人接触，会使人的皮肤过敏而引发
瘙痒症。
１０．郁金香：它的花朵含有一种毒
碱，接触过久，会加快毛发脱落。
１１．黄花杜鹃：它的花朵含有一种
毒素，一旦误食，轻者会引起中毒，重
者会引起休克，严重危害人的身体
健康。
：哪些花草能净化室内的空
气？
：绿色植物对居室的空气具有
很好的净化作用。美国科学家威廉·
沃维尔经过多年测试，发现各种绿色
植物都能有效地吸收空气中的化学物
质，并将它们转化为自己的养料：在２４
小时照明的条件下，芦荟消灭了１米３
空气中所含的９０％的醛，常青藤消灭
了９０％的苯，龙舌兰可吞食７０％的
苯、５０％的甲醛和２４％的三氯乙烯，垂
挂兰能吞食９６％的一氧化碳、８６％的
甲醛。绿色植物对有害物质的吸收能
力之强，令人吃惊。事实上，绿色植物
吸入化学物质的能力大部分来自于其
盆栽土壤中的不同微生物，而并非主
要来自它的叶子。在居室中，每１０米２
栽一两盆花草，基本上就可达到清除
污染的效果。
这些能净化室内空气的花草有：
芦荟、吊兰和虎尾兰，可清除甲醛。１５
平米的居室，栽两盆虎尾兰或吊兰，就
可保持空气清新，不受甲醛之害。虎
尾兰，白天还可以释放出大量的氧气。
吊兰，还能排放出杀菌素，杀死病菌，
若房间里放有足够的吊兰，２４小时之
内，８０％的有害物质会被杀死；吊兰还
可以有效地吸收二氧化碳。
紫苑属、黄耆、含烟草和鸡冠花，
这类植物能吸收大量的铀等放射性
核素。
常青藤、月季、蔷薇、芦荟和万年
青，可有效清除室内的三氯乙烯、硫比
氢、苯、苯酚、氟化氢和乙醚等。
桉树、天门冬、大戟、仙人掌，能杀
死病菌。天门冬，还可清除重金属
微粒。
常春藤、无花果、蓬莱蕉和芦荟，
不仅能对付从室外带回来的细菌和其
他有害物质，甚至可以吸纳连吸尘器
都难以吸到的灰尘。
龟背竹、虎尾兰和一叶兰，可吸收
室内８０％以上的有害气体。
８
２
２

--- PAGE 250 ---
柑橘、迷迭香和吊兰，可使室内空
气中的细菌和微生物大为减少。
月季，能较多地吸收硫化氢、苯、
苯酚、氯化氢、乙醚等有害气体。
紫藤，对二氧化硫、氯气和氟化氢
的抗性较强，对铬也有一定的抗性。
：如何用花卉装饰阳台？
：用花卉装饰阳台有以下几种
形式：
植槽式：植槽的宽宜为２０厘米左
右，高１５～２０厘米，长度依据阳台的
大小而定。悬挂在阳台正面的，可种
植低矮的或匍匐的一二年生花卉，如
矮牵牛、半支莲、美女樱、金鱼草、矮鸡
冠、凤仙花等。阳台两侧的植槽，可种
些爬藤植物，如红花莱豆、羽叶茑萝、
旱金莲、文竹等，以竹竿、铁丝或细麻
绳做引线，使这些花卉缠绕其上，既美
化了环境，又遮住了夏天的烈日，给人
以阴凉。
悬盆式：可以在阳台围栏的上方
空间或在楼墙上悬挂一些横杆，其上
悬吊盆花；或是在楼墙上安装一些吊
架或托架。架上悬吊盆花的方法有：
环状直插，托架悬盆；横竿吊架悬盆；
环式吊架悬盆。悬盆式可选择一些低
矮或悬垂式的盆花，如仙人掌、蟹爪
兰、玉米石、盾叶天竺葵、吊兰、常春
藤等。
摆盆式：则是在阳台的围墙或阳
台上摆花，这是比较灵活而简易的方
法。一般说来，朝南的阳台上可摆放
喜光花卉，如月季、扶桑、石榴等；朝北
的阳台摆放耐荫花卉，如龟背竹、万年
青、一叶兰、八角金盘等。朝东的阳台
选择兰花、花叶芋、棕竹、郁金山草等
半耐荫、短日照植物，朝西的阳台条件
不甚理想，要种一些抗性强的植物，如
黄杨之类。
９
２
２

--- PAGE 251 ---
　　Ｉ
环保：空气
检测
Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ　Ｐｒｏｔｅｃｔｉｏｎ：Ａｉｒ　Ｍｅａｓｕｒｅｍｅｎｔ
：装修后多久入住比较安全？
：何时入住不能单纯看时间长
短。如果室内装饰后空气达标，那就
可以立即入住；反之，房子装修后虽然
已经时间很久，但室内空气仍未达标，
那么就仍然不能入住。根据国家《民用
建筑工程室内环境污染控制规范》的
有关标准，室内装饰工程（包括旧房子
重新装修）应当在竣工７天后或交付
使用前进行室内空气质量验收，也就
是说装修竣工后至少要过７天并经过
空气质量验收合格才可入住。
：造成室内空气污染的主要
原因有哪些？
：从目前检测分析，室内空气污
染物的主要来源主要有以下几个方
面：建筑及室内装饰材料、室外污染
物、燃烧产物和人的活动。
１．室内装饰材料及家具的污染是
目前造成室内空气污染的主要方面。
油漆、胶合板、刨花板、泡沫填料、内墙
涂料、塑料贴面等材料均含有甲醛、
苯，甲苯、乙醇、氯仿等有机蒸汽，以上
物质都具有相当的致癌性。
２．建筑物自身的污染。此类污染
正在逐步检出，一种是建筑施工中加
入了化学物质，（北方冬季施工加入的
防冻剂，渗出有毒气体氨）。另一种是
由地下土壤和建筑物中石材、地砖、瓷
砖中的放射性物质形成的氡，这是一
种无色无味的天然放射性气体，对人
体危害极大，美国国家环保署调查，美
国每年有１４　０００人的死亡与氡污染
有关。
３．室外污染物的污染。室外大气
的严重污染和生态环境的破坏，使人
们的生存条件十分恶劣，加剧了室内
０
３
２

--- PAGE 252 ---
空气的污染。
４．燃烧产物造成的室内空气污
染。做饭与吸烟是室内燃烧的主要污
染，厨房中的油烟和香烟中的烟雾成
分极其复杂，目前已经分析出的３　８００
多种物质，它们在空气中以气态、气溶
胶态存在。其中气态物质占９０％，其
中许多物质具有致癌性。
５．人体自身的新陈代谢及各种生
活废弃物的挥发成分也是造成室内空
气污染的一个原因。人在室内活动，
除人体本身通过呼吸道、皮肤、汗腺可
排出大量污染物外，其他日常生活，如
化妆、灭虫等也会造成空气污染，因此
房间内人数过多时，会使人疲倦、头
昏，甚至休克。
：哪里能提供室内有害气体
检测？
：目前提供室内有害气体检测
的机构有两类。一类是政府部门，即
防疫机构和环保机构。另一类是社会
机构，即盈利性公司。一般都根据检
测项目来收费。检测一个项目，就收
一个项目的费用，且一般每个项目的
收费都在３００元左右。
：家庭室内空气检测有哪些
标准？
：目前，我国室内空气质量检测
有三种：
１．ＧＢ５０３２５－２００１《民用建筑工程
室内环境污染控制规范》，适用于没有
使用前对装饰材料所带来的污染
检测。
２．ＧＢ／Ｔ１８８８３－２００２《室内空气
质量标准》，适用于房子使用后，尤其
是家具搬入后的空气检测。检测参数
包括二氧化硫、二氧化碳、氨、臭氧、甲
醛、苯、氡、二甲苯等。影响室内空气
的因素有很多，包括装饰用的板材、油
漆、黏合剂、地板、墙纸、石材、家具等。
３．ＧＢ１８５８４－２００１《室内装饰装修
材料有害物质限量木家具》标准，适用
于检测家具游离甲醛释放量是否在限
量ｍｇ／Ｌ≤１．５的规定之内。家具甲
醛释放量检测是一种破坏性的检测，
用切割家具中的一块材料，在规定的
２４ｈ干燥器法试验后测得甲醛释放
量。正规的检测一般需要５～１０个工
作日，才能出具报告。
１
３
２

--- PAGE 253 ---
　　Ｊ
发生纠纷
如何解决
Ｈｏｗ　ｔｏ　Ｓｅｔｔｌｅ　Ｄｉｓｐｕｔｅ
：家庭装修中一般会发生哪
些纠纷？
：家庭装修中发生的纠纷多是
因违反有关合同规定引发的，多发生
在房主与装饰公司及装修工人、房主
与周围居民之间。常见的纠纷主要有
以下几个方面：
１．没有完全履行装修合同。未完
全履行合同的纠纷，主要表现为房主
或装饰公司没有履行合同的个别条
款，如装饰公司没有按合同约定的做
法去装修，使用非合同规定的装饰材
料，施工中无故停工，未在约定时间内
完工等。造成合同不能履行，不仅有
装饰公司的原因，还有房主的原因，如
房主不能按合同规定提供施工条件、
不能按合同规定付款等。
２．粗制滥造，施工质量低劣。有
的装饰公司施工人员干活不上心，工
艺不规范。表面上说得过去，但经不
起验收或时间的检验，出了问题还强
词夺理。尤其是“街头游击队”，质量
更没有保证，最容易产生这类纠纷。
３．维修服务不完善或不履行质量
承诺。装修后应该按合同规定及时维
修，但有些公司却左右推脱，保修期内
不保修。
４．噪声扰民。施工中难免会发出
噪音，但房主事先要与装饰公司约好
开工、完工的时间，并且不要违反环保
的有关规定，否则极易引发纠纷。
５．装修材料或废弃物乱堆乱放。
装修材料或废弃物乱堆乱放，极易引
起邻里纠纷。若材料丢失还可能导致
矛盾。
６．装修破坏了房屋主体结构及承
重结构。破坏房屋主体结构及承重结
构的装修，房屋主管部门或物业管理
部门不仅会介入制止，楼内住户也会
因危及邻里安全而制止。同时，装饰
２
３
２

--- PAGE 254 ---
公司也不敢轻易动工。而一旦触及这
些部位，则很可能要受到检查，甚至罚
款，并要求恢复原状。
：发生纠纷的主要原因是什
么？
：装修工程质量问题是目前家
庭装修中引发纠纷的主要原因。一方
面，大多数房主缺乏对装修知识的了
解，对于装修中出现的问题不能及时
发现，造成施工完毕后的遗憾。同时
签订合同也不够完善，增减项目补充
合同阐述不明，造成了事后纠纷。另
一方面，一些装饰公司缺乏一定的职
业道德，工程中以次充好、粗制滥造、
收费不合理、延误工期等，也成为产生
纠纷的导火线。一遇到质量问题，房
主和装饰公司往往各执一词互不相
让，产生纠纷。出现这种情况争吵解
决不了问题，应平心静气地找原因，有
针对性地解决问题。
：发生纠纷一般通过哪些途
径解决？
：当房主与装饰公司产生矛盾
时，要根据合同及有关书面资料分析
矛盾产生的原因，最好通过协商解决。
若施工方处理不当或拒绝处理，房主
可向市场管理部门、行业协会、消费者
协会反映，请他们出面与施工方或材
料供应商进行交涉，给予解决；若还不
能解决，房主可继续向工商仲裁部门
或法院投诉。当房主与施工人员发生
纠纷时，切记不要私下解决。家庭装
修发生纠纷一般可以采取以下几个途
径解决：
１．协商：可以先找施工队的所属
公司，双方本着互谅互让的原则解决
纠纷。一般适用于非原则性问题，如
认识上的偏差、合同规定不详等。
２．调解：若装饰公司不给予解决
或处理不善，再找市场的管理部门投
诉调解。一般是向市室内装饰行业管
理办公室、消费者协会或建筑行政主
管部门进行投诉。受理部门应认真地
接受投诉，进行调解，属装饰公司方问
题的，行业管理部门将勒令其无条件
地解决，直到用户满意为止；但若属经
济问题，以上部门只给以调解。
３．仲裁：在双方合同约定有仲裁
条款或签订仲裁协议的基础上进行。
仲裁是指当事人双方按照有关规定，
事先或事后达成协议，把他们之间的
争议提交仲裁机构，以第三者的身份
对争议的事实和权利义务关系作出判
断。在向有关部门投诉调解无效后，
可向当地仲裁委员会申请仲裁解决。
行政仲裁是行政机关设立的特定仲裁
机构，它是以第三者的身份，对双方当
事人之间的纠纷依法从中裁断，对仲
裁决定不服，可提起诉讼。
４．诉讼：投诉解决不成，还可以通
过法院的诉讼程序解决。此类办法要
注意证据的保全，包括合同文本、有关
材料的证明，如有可能要保护现场，请
律师帮助是保护自身权益的有效途
径。法院诉讼具有强制性和终局性，
双方当事人对裁定结果均不能有任何
３
３
２

--- PAGE 255 ---
异议。
：为什么说仲裁是解决纠纷
的首选方式？
：由于行政仲裁机构是以第三
者的身份居间裁断，对于当事人双方
可以更加公正地做出公断。仲裁是作
为一种民间活动出现的，处理起来更
有余地，更易为当事人接受。仲裁并
非行政机关运用行政权力的过程，对
仲裁不服可提起民事诉讼。以仲裁方
式解决经济纠纷是基于双方当事人的
共同选择，且可任意选择双方共同信
任的仲裁机构。组成仲裁庭的仲裁员
可由当事人在仲裁员名册中自主选
定，也可委托仲裁委员会主任指定。
仲裁案件原则上不公开进行，裁决结
果只对当事人双方宣布。仲裁机构聘
任的仲裁员具有丰富的专业知识和实
践经验，因此裁决的公正性可靠。仲
裁依法独立进行，采取一裁终局制，即
仲裁裁决一经作出，即为终局裁决。
因此，仲裁相对于其他解决方式来说，
更适合于解决家庭装修中出现的
纠纷。
：如何解决因延误工期产生
的纠纷？
：首先，要在合同中明确延误工
期责任，预防纠纷发生。在签订家庭
装修合同时，房主与装饰公司应就工
期延误所造成的损失进行明确规定。
其次，因装饰公司的原因造成的工期
延误，用户应获得赔偿，一般以每延误
一天按工程总额的千分比作为赔偿
金。因客户的原因造成的工期延误，
客户也应按同样的标准赔偿装饰公司
的误工损失。
：房主如何避免由于自身引
起的纠纷？
：装修行业里发生的纠纷很多，
装饰公司的非规范性运作，是产生纠
纷的主要原因。但作为房主也应尽量
避免因自身失误导致的纠纷，以致造
成损失。装修中房主应避免以下
行为：
１．利用装饰公司免费设计的服务
取得设计方案，却又另找施工单位。
目前装饰市场上大多数装饰公司是提
供免费设计的，但这种免费的前提是
由提供设计的公司进行施工。若是使
用装饰公司提供的设计，或部分使用
其设计，而没有交给这家公司进行施
工则会引起纠纷。
２．不知装修行业内的正常利润狠
命杀价。房主往往会与装饰公司在装
修价格上讨价还价，殊不知，目前绝大
多数装饰公司家庭装修的价格都已低
于市场指导价格，纯利润一般都在
１０％～１５％之间。所以一般装饰公司
在优惠中也只优惠５％左右。如果再
压价，就意味着微利甚至不盈利。在
此情况下，一些装饰公司为了获得正
常的利润，只能偷工减料，因而引起
纠纷。
３．不懂施工工艺而对装饰公司进
４
３
２

--- PAGE 256 ---
行无端指责。有的房主凭着自己的想
象，对正在按正常施工工艺进行的工
程无端指责，动不动还要求停工，并对
装饰公司提出无理要求。比如做大衣
柜，装修做法说明中明文规定在正常
报价下，榉木饰面板只是贴在衣柜外
部，但一些房主非要求衣柜内部都必
须贴榉木板，如果施工单位不满足房
主的要求，就往往被认为“偷工减料”。
这样引起的纠纷责任只能由房主
承担。
４．单方面要求施工工人增加项目
但不付钱。凡是正规的装饰公司，都
是按照施工项目清单进行施工的。如
果房主需要增加项目，必须事先与公
司商定方案和价格后再进行施工。但
有的房主往往不跟公司商量，私下叫
工人进行施工。很多装饰公司和工人
为了避免与房主发生不愉快，一般总
是答应或默认了房主的要求，但是最
后与房主进行增项决算时，房主拒不
付钱，或是把价压得离谱，于是导致
纠纷。
５．管、线路改造预算不准。正规
的装饰公司在作预算时，管、线改造工
程的费用是按照实际发生米数进行计
算的，并在报价表或签订合同时明确
注明了每米管、线改造的单价。但很
多房主由于没有将管道、线路改造的
费用列入装修费用的总预算之中，因
此到最终结算时常常发现比自己预想
的费用要高得多，于是拒绝付款，引发
纠纷。
６．对自己提供的主材质量认识不
清。在家庭装修中，一般像瓷砖、地板
等主材都是由房主自己提供的。有的
房主可能购买了不合格的产品，比如
说规格不一、高低不平的瓷砖，即使有
再高施工工艺的师傅也无法把砖贴得
平整，但有些房主却看不到自己所购
主材的客观缺陷，一味指责装饰公司
的施工工艺不行，并要求不断返工，这
样就容易与施工人员产生矛盾。
７．找出种种理由拖延付款时间。
在装饰公司与房主签订合同时，一般
都注明了房主每次付款的时间和付款
数额。现在一般的付款方式是：首付
６０％，工期过半时付３０％，竣工验收合
格后再付１０％。有的房主故意拖延付
款时间，有的甚至在工期已经接近尾
声了还迟迟不交中期款，非得等到装
饰公司无奈准备停工时才交款，但这
时双方的关系已经很难再亲密如初
了。还有的房主寻找各种理由不付尾
款，造成纠纷。
８．随意改变造型。大多数房主是
参考书本上的图例或以邻居家为样板
来确定自家的装修造型，做完后往往
会发现照搬过来的东西不适用，于是
又换新造型。但一旦拆改，基材、面料
将全部报废。如果不追加资金投入或
投入过少，也往往会引起纠纷。
：如何处理好邻里关系？
：家庭装修时处理好邻里关系，
既可以避免发生纠纷，也有利于装修
和日后的相处。家庭装修无论是自己
组织施工还是委托他人干，都应当采
取有效措施，减轻或者避免灰尘、噪
５
３
２

--- PAGE 257 ---
声、振动对相邻居民正常生活所造成
的影响。许多城市都已经规定，夜间
１０点至次日早晨７点之间，不得从事
敲、凿、刨、钻等产生噪声的装饰装修
活动。特别是在炎热的夏天，居民的
窗户大多敞着，噪音扰民非常严重。
有老人、孕妇、婴幼儿居住的楼房，应
该特别注意多体贴邻居一些。
另外，因进行家庭装饰装修而造
成相邻居民住房的管道堵塞、渗漏水、
停电、物品毁坏、房屋损坏等，应主动
表示歉意，并进行修复和赔偿。如属
施工人员的责任，修复赔偿的费用应
由他们承担。
６
３
２

--- PAGE 258 ---
　　Ｋ
涉及政策法
规的问题
Ｉｓｓｕｅｓ　ＣｏｎｃｅｒｎｉｎｇＰｏｌｉｃｉｅｓ　ａｎｄ　Ｒｅｇｕｌａｌｉｏｎｓ
：有关家庭装修的法律法规
主要有哪些？
：国家建设行政主管部门对家
庭装修工程质量非常重视，在《中华人
民共和国建筑法》《中华人民共和国招
标投标法》的基础上，同时制定有相配
套的行政、技术法规。如国务院颁布
实施的《建设工程质量管理条例》，建
设部颁布实施的《建筑装饰装修管理
规定》《住宅室内装饰装修管理办法》，
中国轻工总会颁布的《全国室内装饰
行业管理暂行规定》《全国室内装饰行
业家庭装饰管理办法》等，都是保证建
筑装饰装修，特别是家庭装修质量的
重要依据。另外，建设部还颁布了《建
筑装修工程质量管理规定》，该规定对
家庭装修工程的承发包、从业资格、申
请委托监理、安全防护、修复和赔偿等
都作了具体的规定，成为依法保证家
庭装修工程质量的重要依据。
技术法规是工程质量保证的技术
依据，是规范施工单位设计、施工的标
准体系。我国的技术法规体系分为强
制性国家标准和指导性国家标准两
类，其中强制性国家标准主要包括工
程的设计和验收两方面，企业必须严
格按标准要求进行设计与施工，目前
主要有《建筑物内部装修防火设计规
范》、新修订并于２００２年３月１日起
执行的《建筑装修工程质量验收规范》
等。指导性国家标准主要是指施工的
具体过程，考虑到我国地域广阔，经济
发展存在较大的差异，各个施工企业
的技术水平也参差不齐，因此标准具
有一定的弹性，企业应该认真贯彻执
行，但在实际工作中可以具有一定的
选择性。需要强调的是，无论采用何
种施工手法，都必须达到国家强制性
验收标准的要求。建设部委托中国建
筑装饰协会编制，２００２年５月１日起
７
３
２

--- PAGE 259 ---
实施的《住宅装饰装修工程施工规
范》，就是具体指导家庭装修工程施工
的重要的技术法规。
同时，为了更好地培育家庭装修
市场，促进家庭装修行业规范有序地
健康发展，各地建设行政主管部门也
制定了相应的地方行政、技术法规，结
合各地实际，颁布实施了管理规定、技
术标准规范等，不仅完善和充实了国
家法律法规体系，同时更适应了当地
家庭装修市场的设计、选材、施工组织
管理和技术水平，是保证家庭装修工
程质量的重要法规依据，也应该注意
把握。
：墙体结构改动需征得哪些
部门同意？
：家庭居室装饰装修管理试行
办法（建［１９９７］９２号）中对结构改动有
如下规定：房屋所有人、使用人进行家
庭居室装饰装修，凡涉及拆改主体结
构和明显加大荷载的，必须按照建设
部令第４６号《建筑装饰装修管理规
定》第八条规定的程序办理；进行简易
装饰装修（如仅作面层涂料、贴墙纸、
铺面砖等）的，应当到房屋产权单位或
物业管理单位登记备案。
《建筑装饰装修管理规定》（中华
人民共和国建设部令第４６号）第八条
规定：原有房屋装饰装修时，凡涉及拆
改主体结构和明显加大荷载的，应当
按照下列办法办：
１．房屋所有权人、使用人必须向
房屋所在地的房地产行政主管部门提
出申请，并由房屋安全鉴定单位对装
饰装修方案的使用安全进行审定。房
地产行政主管部门应当自受理房屋装
饰装修申请之日起２０日内决定是否
予以批准。
２．房屋装饰装修申请人持批准书
向建设行政主管部门办理报建手续，
并领取施工许可证。
《住宅室内装饰装修管理办法》
（中华人民共和国建设部令第１１０号，
２００２年５月１日执行）第六条规定：改
变住宅外立面，在非承重外墙上开门、
窗，应当经城市规划行政主管部门
批准。
：拆改燃气管道需向哪些部
门申请办理？
：《城市燃气管理办法》第二十
九条规定：“禁止私自拆卸、安装、改装
燃气计量器具和燃气设施等。”建设部
第７３号令《燃气燃烧器具安装维修管
理规定》第十五条规定：“燃气燃烧器
具的安装、改装、迁移或者拆除，应当
由持有《资质证书》的燃气燃烧器具安
装企业进行。”建设部１１０号令《住宅
室内装饰装修管理办法》中规定：“拆
改燃气管道和设施，应当经燃气管理
单位批准。”由于燃气管道改动容易出
现问题，因此，家庭装修中燃气管道尽
量不要改动，如果确需改动燃气管道，
应向供气单位提出申请，由供气单位
现场勘测并提出意见。能够改动的，
供气单位出具施工方案，并由专业人
员进行操作，施工人员应具有专业资
８
３
２

--- PAGE 260 ---
质。目前，供气单位一般都承担改动
服务，住户交一定费用，请他们干比较
放心，也可以避免发生意外。
另外，家中更换灶具也不应掉以
轻心。很多人认为买来新灶具用软管
连上就行了，很简单，但生活中因更换
灶具连接不当，造成漏气的例子也很
多，所以为了安全起见也应由专业人
员来安装为好。
目前市场上有三种气并用，液化
石油气、煤气、天然气，购买灶具应注
意其标明的气源条件。还有气源由煤
气换天然气后，也要及时换灶具。
：拆改暖气、上下水管道需征
得哪些部门的同意？
：《住宅室内装饰装修管理办
法》规定：“拆改供暖管道和设施，应当
经供暖管理部门批准，必须委托具有
相关资质的装饰装修企业承担。”
居室中的暖气、上下水管道在房
屋建造过程中全是由专业施工人员进
行的，暖气在安装完后要经过试压、试
水，一般的装饰公司是很难做到这一
点的，“街头游击队”就更不用说了，所
以，为了安全起见，能不改动尽量不
动；若非改不可，一定要找技术过硬并
具备相应资质的队伍来干。
：装修中造成损失如何确定
赔偿数额？
：家庭装修中如果遇到质量问
题，房主欲提出赔偿要求，就要先确定
赔偿数额。要合理确定自己提出的赔
偿数额，首先要看双方是否在装修合
同中约定了违约责任。《民法通则》第
一百一十二条第二款规定：“当事人可
以在合同中约定，一方违反合同时，向
另一方支付一定数额的违约金；也可
以在合同中约定对于违反合同而产生
的损失赔偿额的计算方法。”《合同法》
第一百一十四条第一款也有相同的规
定。据此，签订装修合同时，可以约定
如果某个施工项目所用材料不合格，
则此项施工的费用，包括材料费和人
工费应从总价款中扣除；已付款的，应
由装饰公司退回。也可以约定如果某
个施工项目因施工不规范造成部分工
程不合格，如部分墙砖脱落或部分墙
面起泡等，则应按不合格部分占此项
目的比例，扣除此项目的价款。如果
合同中有相关的约定，则可以根据这
些条款来计算确定损失赔偿额。
其次，如果双方在装修合同中没
有约定违约金或损失赔偿额的计算方
法，那么根据《民法通则》第一百一十
二条第一款：“当事人一方违反合同的
赔偿责任，应当相当于另一方因此所
受到的损失”和《合同法》第一百一十
三条：“当事人一方不履行合同义务或
者履行合同义务不符合约定，给对方
造成损失的，损失赔偿额应当相当于
因违约所造成的损失”的规定，房主可
以要求装饰公司按实际损失赔偿。当
然实际损失如何确定，双方可能仍会
有分歧。如果协商不成，可以委托评
估机构进行评估，然后由装饰公司按
评估的价值与合同约定价款的差值进
９
３
２

--- PAGE 261 ---
行赔偿。
：保修期限有哪些规定？
：《房屋建筑工程质量保修办
法》第七条规定在正常使用下，房屋建
筑工程的最低保修期限为：
１．屋面防水工程、有防水要求的
卫生间、房间和外墙面的防渗漏，为
５年；
２．供热与供冷系统，为２个采暖
期、供冷期；
３．电气系统、给排水管道、设备安
装为２年；
４．装修工程为２年。
２０００年１月国务院颁布的《建筑
工程质量管理条例》第四十条规定：在
正常使用条件下，建设工程的最低保
修期限为：电气管线、给排水管道、设
备安装和装修工程为２年。
２００２年５月１日起实施的《住宅
室内装饰装修管理办法》规定：在正常
使用条件下，住宅室内装饰装修工程
的最低保修期限为２年，有防水要求
的厨房、卫生间和外墙面的防渗漏为５
年。保修期自住宅室内装饰装修工程
竣工验收合格之日起计算。
：家庭装修中消费者享有哪
些权利？
：装饰消费也是消费，同样拥有
《中华人民共和国消费者权益保护法》
所规定的以下权利：
１．消费者在购买、使用商品和接
受服务时享有人身、财产安全不受损
害的权利。
２．消费者享有自主选择商品或者
服务的权利。
３．消费者享有公平交易的权利。
４．消费者因购买、使用商品或者
接受服务受到人身、财产损害的，享有
依法获得赔偿的权利。
５．消费者享有依法成立维护自身
合法权益的社会团体的权利。
６．消费者享有获得有关消费和消
费者权益保护方面的知识的权利。
７．消费者在购买、使用商品和接
受服务时，享有其人格尊严、民族风俗
习惯得到尊重的权利。
８．消费者享有对商品和服务以及
保护消费者权益工作进行监督的
权利。
０
４
２

--- PAGE 262 ---
　　Ｌ
附　录
Ａｐｐｅｎｄｉｘ
１．住宅室内装饰装修管理办法
（建设部２００２年３月５日颁布）
第一章　总　则
第一条　为加强住宅室内装饰装修管理，保证装饰装修工程质量和安全，维
护公共安全和公众利益，根据有关法律、法规，制定本办法。
第二条　在城市从事住宅室内装饰装修活动，实施对住宅室内装饰装修活动
的监督管理，应当遵守本办法。
本办法所称住宅室内装饰装修，是指住宅竣工验收合格后，业主或者住宅使
用人（以下简称装修人）对住宅室内进行装饰装修的建筑活动。
第三条　住宅室内装饰装修应当保证工程质量和安全，符合工程建设强制性
标准。
第四条　国务院建设行政主管部门负责全国住宅室内装饰装修活动的管理
工作。
省、自治区人民政府建设行政主管部门负责本行政区域内的住宅室内装饰装
修活动的管理工作。
直辖市、市、县人民政府房地产行政主管部门负责本行政区域内的住宅室内
装饰装修活动的管理工作。
第二章　一般规定
第五条　住宅室内装饰装修活动，禁止下列行为：
１
４
２

--- PAGE 263 ---
（一）未经原设计单位或者具有相应资质等级的设计单位提出设计方案，变
动建筑主体和承重结构；
（二）将没有防水要求的房间或者阳台改为卫生间、厨房间；
（三）扩大承重墙上原有的门窗尺寸，拆除连接阳台的砖、混凝土墙体；
（四）损坏房屋原有节能设施，降低节能效果；
（五）其他影响建筑结构和使用安全的行为。
本办法所称建筑主体，是指建筑实体的结构构造，包括屋盖、楼盖、梁、柱、支
撑、墙体、连接接点和基础等。
本办法所称承重结构，是指直接将本身自重与各种外加作用力系统传递给基
础地基的主要结构构件和其连接接点，包括承重墙体、立杆、柱、框架柱、支墩、楼
板、梁、屋架、悬索等。
第六条　装修人从事住宅室内装饰装修活动，未经批准，不得有下列行为：
（一）搭建建筑物、构筑物；
（二）改变住宅外立面，在非承重外墙上开门、窗；
（三）拆改供暖管道和设施；
（四）拆改燃气管道和设施。
本条所列第（一）项、第（二）项行为，应当经城市规划行政主管部门批准；第
（三）项行为，应当经供暖管理单位批准；第（四）项行为应当经燃气管理单位批准。
第七条　住宅室内装饰装修超过设计标准或者规范增加楼面荷载的，应当经
原设计单位或者具有相应资质等级的设计单位提出设计方案。
第八条　改动卫生间、厨房间防水层的，应当按照防水标准制订施工方案，并
做闭水试验。
第九条　装修人经原设计单位或者具有相应资质等级的设计单位提出设计
方案变动建筑主体和承重结构的，或者装修活动涉及本办法第六条、第七条、第八
条内容的，必须委托具有相应资质的装饰装修企业承担。
第十条　装饰装修企业必须按照工程建设强制性标准和其他技术标准施工，
不得偷工减料，确保装饰装修工程质量。
第十一条　装饰装修企业从事住宅室内装饰装修活动，应当遵守施工安全操
作规程，按照规定采取必要的安全防护和消防措施，不得擅自动用明火和进行焊
接作业，保证作业人员和周围住房及财产的安全。
第十二条　装修人和装饰装修企业从事住宅室内装饰装修活动，不得侵占公
共空间，不得损害公共部位和设施。
第三章　开工申报与监督
第十三条　装修人在住宅室内装饰装修工程开工前，应当向物业管理企业或
２
４
２

--- PAGE 264 ---
者房屋管理机构（以下简称物业管理单位）申报登记。
非业主的住宅使用人对住宅室内进行装饰装修，应当取得业主的书面同意。
第十四条　申报登记应当提交下列材料：
（一）房屋所有权证（或者证明其合法权益的有效凭证）；
（二）申请人身份证件；
（三）装饰装修方案；
（四）变动建筑主体或者承重结构的，需提交原设计单位或者具有相应资质
等级的设计单位提出的设计方案；
（五）涉及本办法第六条行为的，需提交有关部门的批准文件，涉及本办法第
七条、第八条行为的，需提交设计方案或者施工方案；
（六）委托装饰装修企业施工的，需提供该企业相关资质证书的复印件。
非业主的住宅使用人，还需提供业主同意装饰装修的书面证明。
第十五条　物业管理单位应当将住宅室内装饰装修工程的禁止行为和注意
事项告知装修人和装修人委托的装饰装修企业。
装修人对住宅进行装饰装修前，应当告知邻里。
第十六条　装修人，或者装修人和装饰装修企业，应当与物业管理单位签订
住宅室内装饰装修管理服务协议。
住宅室内装饰装修管理服务协议应当包括下列内容：
（一）装饰装修工程的实施内容；
（二）装饰装修工程的实施期限；
（三）允许施工的时间；
（四）废弃物的清运与处置；
（五）住宅外立面设施及防盗窗的安装要求；
（六）禁止行为和注意事项；
（七）管理服务费用；
（八）违约责任；
（九）其他需要约定的事项。
第十七条　物业管理单位应当按照住宅室内装饰装修管理服务协议实施管
理，发现装修人或者装饰装修企业有本办法第五条行为的，或者未经有关部门批
准实施本办法第六条所列行为的，或者有违反本办法第七条、第八条、第九条规定
行为的，应当立即制止；已造成事实后果或者拒不改正的，应当及时报告有关部门
依法处理。对装修人或者装饰装修企业违反住宅室内装饰装修管理服务协议的，
追究违约责任。
第十八条　有关部门接到物业管理单位关于装修人或者装饰装修企业有违
反本办法行为的报告后，应当及时到现场检查核实，依法处理。
３
４
２

--- PAGE 265 ---
第十九条　禁止物业管理单位向装修人指派装饰装修企业或者强行推销装
饰装修材料。
第二十条　装修人不得拒绝和阻碍物业管理单位依据住宅室内装饰装修管
理服务协议的约定，对住宅室内装饰装修活动的监督检查。
第二十一条　任何单位和个人对住宅室内装饰装修中出现的影响公众利益
的质量事故、质量缺陷以及其他影响周围住户正常生活的行为，都有权检举、控
告、投诉。
第四章　委托与承接
第二十二条　承接住宅室内装饰装修工程的装饰装修企业，必须经建设行政
主管部门资质审查，取得相应的建筑业企业资质证书，并在其资质等级许可的范
围内承揽工程。
第二十三条　装修人委托企业承接其装饰装修工程的，应当选择具有相应资
质等级的装饰装修企业。
第二十四条　装修人与装饰装修企业应当签订住宅室内装饰装修书面合同，
明确双方的权利和义务。
住宅室内装饰装修合同应当包括下列主要内容：
（一）委托人和被委托人的姓名或者单位名称、住所地址、联系电话；
（二）住宅室内装饰装修的房屋间数、建筑面积，装饰装修的项目、方式、规
格、质量要求以及质量验收方式；
（三）装饰装修工程的开工、竣工时间；
（四）装饰装修工程保修的内容、期限；
（五）装饰装修工程价格，计价和支付方式、时间；
（六）合同变更和解除的条件；
（七）违约责任及解决纠纷的途径；
（八）合同的生效时间；
（九）双方认为需要明确的其他条款。
第二十五条　住宅室内装饰装修工程发生纠纷的，可以协商或者调解解决。
不愿协商、调解或者协商、调解不成的，可以依法申请仲裁或者向人民法院起诉。
第五章　室内环境质量
第二十六条　装饰装修企业从事住宅室内装饰装修活动，应当严格遵守规定
的装饰装修施工时间，降低施工噪音，减少环境污染。
第二十七条　住宅室内装饰装修过程中所形成的各种固体、可燃液体等废
物，应当按照规定的位置、方式和时间堆放和清运。严禁违反规定将各种固体、可
４
４
２

--- PAGE 266 ---
燃液体等废物堆放于住宅垃圾道、楼道或者其他地方。
第二十八条　住宅室内装饰装修工程使用的材料和设备必须符合国家标准，
有质量检验合格证明和有中文标识的产品名称、规格、型号、生产厂厂名、厂址等。
禁止使用国家明令淘汰的建筑装饰装修材料和设备。
第二十九条　装修人委托企业对住宅室内进行装饰装修的，装饰装修工程竣
工后，空气质量应当符合国家有关标准。装修人可以委托有资格的检测单位对空
气质量进行检测。检测不合格的，装饰装修企业应当返工，并由责任人承担相应
损失。
第六章　竣工验收与保修
第三十条　住宅室内装饰装修工程竣工后，装修人应当按照工程设计合同约
定和相应的质量标准进行验收。验收合格后，装饰装修企业应当出具住宅室内装
饰装修质量保修书。
物业管理单位应当按照装饰装修管理服务协议进行现场检查，对违反法律、
法规和装饰装修管理服务协议的，应当要求装修人和装饰装修企业纠正，并将检
查记录存档。
第三十一条　住宅室内装饰装修工程竣工后，装饰装修企业负责采购装饰装
修材料及设备的，应当向业主提交说明书、保修单和环保说明书。
第三十二条　在正常使用条件下，住宅室内装饰装修工程的最低保修期限为
二年，有防水要求的厨房、卫生间和外墙面的防渗漏为五年。保修期自住宅室内
装饰装修工程竣工验收合格之日起计算。
第七章　法律责任
第三十三条　因住宅室内装饰装修活动造成相邻住宅的管道堵塞、渗漏水、
停水停电、物品毁坏等，装修人应当负责修复和赔偿；属于装饰装修企业责任的，
装修人可以向装饰装修企业追偿。
装修人擅自拆改供暖、燃气管道和设施造成损失的，由装修人负责赔偿。
第三十四条　装修人因住宅室内装饰装修活动侵占公共空间，对公共部位和
设施造成损害的，由城市房地产行政主管部门责令改正，造成损失的，依法承担赔
偿责任。
第三十五条　装修人未申报登记进行住宅室内装饰装修活动的，由城市房地
产行政主管部门责令改正，处５００元以上１　０００元以下的罚款。
第三十六条　装修人违反本办法规定，将住宅室内装饰装修工程委托给不具
有相应资质等级企业的，由城市房地产行政主管部门责令改正，处５００元以上
１　０００元以下的罚款。
５
４
２

--- PAGE 267 ---
第三十七条　装饰装修企业自行采购或者向装修人推荐使用不符合国家标
准的装饰装修材料，造成空气污染超标的，由城市房地产行政主管部门责令改正，
造成损失的，依法承担赔偿责任。
第三十八条　住宅室内装饰装修活动有下列行为之一的，由城市房地产行政
主管部门责令改正，并处罚款：
（一）将没有防水要求的房间或者阳台改为卫生间、厨房间的，或者拆除连接
阳台的砖、混凝土墙体的，对装修人处５００元以上１　０００元以下的罚款，对装饰装
修企业处１　０００元以上１万元以下的罚款；
（二）损坏房屋原有节能设施或者降低节能效果的，对装饰装修企业处１　０００
元以上５　０００元以下的罚款；
（三）擅自拆改供暖、燃气管道和设施的，对装修人处５００元以上１　０００元以
下的罚款；
（四）未经原设计单位或者具有相应资质等级的设计单位提出设计方案，擅
自超过设计标准或者规范增加楼面荷载的，对装修人处５００元以上１　０００元以下
的罚款，对装饰装修企业处１　０００元以上１万元以下的罚款。
第三十九条　未经城市规划行政主管部门批准，在住宅室内装饰装修活动中
搭建建筑物、构筑物的，或者擅自改变住宅外立面、在非承重外墙上开门、窗的，由
城市规划行政主管部门按照《城市规划法》及相关法规的规定处罚。
第四十条　装修人或者装饰装修企业违反《建设工程质量管理条例》的，由建
设行政主管部门按照有关规定处罚。
第四十一条　装饰装修企业违反国家有关安全生产规定和安全生产技术规
程，不按照规定采取必要的安全防护和消防措施，擅自动用明火作业和进行焊接
作业的，或者对建筑安全事故隐患不采取措施予以消除的，由建设行政主管部门
责令改正，并处１　０００元以上１万元以下的罚款；情节严重的，责令停业整顿，并
处１万元以上３万元以下的罚款；造成重大安全事故的，降低资质等级或者吊销
资质证书。
第四十二条　物业管理单位发现装修人或者装饰装修企业有违反本办法规
定的行为不及时向有关部门报告的，由房地产行政主管部门给予警告，可处装饰
装修管理服务协议约定的装饰装修管理服务费２至３倍的罚款。
第四十三条　有关部门的工作人员接到物业管理单位对装修人或者装饰装
修企业违法行为的报告后，未及时处理，玩忽职守的，依法给予行政处分。
第八章　附　则
第四十四条　工程投资额在３０万元以下或者建筑面积在３００平方米以下，
可以不申请办理施工许可证的非住宅装饰装修活动参照本办法执行。
６
４
２

--- PAGE 268 ---
第四十五条　住宅竣工验收合格前的装饰装修工程管理，按照《建设工程质
量管理条例》执行。
第四十六条　省、自治区、直辖市人民政府建设行政主管部门可以依据本办
法，制定实施细则。
第四十七条　本办法由国务院建设行政主管部门负责解释。
第四十八条　本办法自２００２年５月１日起施行。
２．家庭居室装饰装修工程施工合同
（示范文本）
合同编号：
发包人：　　　　　　　承包人：　　　　　　　
住所：
住所：
委托代理人：
营业执照号：
电话：
法定代表人：
电话：
手机号：
委托代理人：
电话：
本工程设计人：
电话：
施工队负责人：
电话：
依照《中华人民共和国合同法》及有关法律、法规的规定，结合家庭居室装饰
装修工程施工的特点，双方在平等、自愿、协商一致的基础上，就发包人的家庭居
室装饰装修工程（以下简称工程）的有关事宜，达成如下协议：
第一条　工程概况
１．１　工程地点：
１．２　工程内容及做法（详见附表１：家庭居室装饰装修工程施工项目确认
表；附表２：家庭居室装饰装修工程内容和做法一览表）。
１．３　工程承包方式：双方商定采取下列第
种承包方式。
（１）承包人包工、包料（详见附表５：承包人提供装饰装修材料明细表）；
（２）承包人包工、部分包料，发包人提供部分材料（详见附表４：发包人提供装
饰装修材料明细表；附表５：承包人提供装饰装修材料明细表）；
（３）承包人包工、发包人包料（详见附表４：发包人提供装饰装修材料明细
表）。
１．４　工程期限
天，开工日期
年
月
日，竣工日期
年
月
日。
７
４
２

--- PAGE 269 ---
１．５　合同价款：本合同工程造价为（大写）：
元（详见附表３：家庭
居室装饰装修工程报价单）。
第二条　工程监理
若本工程实行工程监理，发包人与监理公司另行签订《工程监理合同》，并将
监理工程师的姓名、单位、联系方式及监理工程师的职责等通知承包人。
第三条　施工图纸
双方商定施工图纸采取下列第
种方式提供：
（１）发包人自行设计并提供施工图纸，图纸一式二份，发包人、承包人各一份
（详见附表６：家庭居室装饰装修工程设计图纸）；
（２）发包人委托承包人设计施工图纸，图纸一式二份，发包人、承包人各一份
（详见附表６：家庭居室装饰装修工程设计图纸），设计费（大写）
元，由发包
人支付（此费用不在工程价款内）。
第四条　发包人义务
４．１　开工前
天，为承包人入场施工创造条件。包括：搬清室内家具、
陈设或将室内不易搬动的家具、陈设归堆、遮盖，以不影响施工为原则；
４．２　提供施工期间的水源、电源；
４．３　负责协调施工队与邻里之间的关系；
４．４　不拆动室内承重结构，如需拆改原建筑的非承重结构或设备管线，负责
到有关部门办理相应的审批手续；
４．５　施工期间发包人仍需部分使用该居室的，负责做好施工现场的保卫及
消防等项工作；
４．６　参与工程质量和施工进度的监督，负责材料进场、竣工验收。
第五条　承包人义务
５．１　施工中严格执行安全施工操作规范、防火规定、施工规范及质量标准，
按期保质完成工程；
５．２　严格执行有关施工现场管理的规定，不得扰民及污染环境；
５．３　保护好原居室室内的家具和陈设，保证居室内上、下水管道的畅通；
５．４　保证施工现场的整洁，工程完工后负责清扫施工现场。
第六条　工程变更
工程项目及施工方式如需变更，双方应协商一致，签订书面变更协议，同时调
８
４
２

--- PAGE 270 ---
整相关工程费用及工期（见附表７：家庭居室装饰装修工程变更单）。
第七条　材料的提供
７．１　由发包人提供的材料、设备（详见附表４：发包人提供装饰装修材料明
细表），发包人应在材料运到施工现场前通知承包人，双方共同验收并办理交接
手续；
７．２　由承包人提供的材料、设备（详见附表５：承包人提供装饰装修材料明
细表），承包人应在材料运到施工现场前通知发包人，并接受发包人检验。
第八条　工期延误
８．１　对以下原因造成竣工日期延误，经发包人确认，工期相应顺延：
（１）工程量变化和设计变更；
（２）不可抗力；
（３）发包人同意工期顺延的其他情况。
８．２　因发包人未按约定完成其应负责的工作而影响工期的，工期顺延；因发
包人提供的材料、设备质量不合格而影响工程质量的，返工费用由发包人承担，工
期顺延。
８．３　发包人未按期支付工程款，合同工期相应顺延。
８．４　因承包人责任不能按期开工或无故中途停工而影响工期的，工期不顺
延；因承包人原因造成工程质量存在问题的，返工费用由承包人承担，工期不
顺延。
第九条　质量标准
双方约定本工程施工质量标准：
。
施工过程中双方对工程质量发生争议，由
部门对工程质量予以认
证，经认证工程质量不符合合同约定的标准，认证过程支出的相关费用由承包人
承担；经认证工程质量符合合同约定的标准，认证过程支出的相关费用由发包人
承担。
第十条　工程验收和保修
１０．１　双方约定在施工过程中分下列几个阶段对工程质量进行验收：
（１）
；
（２）
；
（３）
。
９
４
２

--- PAGE 271 ---
承包人应提前两天通知发包人进行验收，阶段验收合格后应填写工程验收单
（见附表８：家庭居室装饰装修工程验收单）。
１０．２　工程竣工后，承包人应通知发包人验收，发包人应自接到验收通知后
两天内组织验收，填写工程验收单（见附表８：家庭居室装饰装修工程验收单）。
在工程款结清后，办理移交手续（详见附表９：家庭居室装饰装修工程结算单）。
１０．３　本工程自验收合格双方签字之日起保修期为
月。验收合格签字
后，填写工程保修单（见附表１０：家庭居室装饰装修工程保修单）。
第十一条　工程款支付方式
１１．１　双方约定按以下第
种方式支付工程款：
（１）合同生效后，发包人按下表中的约定直接向承包人支付工程款：
支付次数
支付时间
支付金额
第一次
第二次
第三次
开工前三日
工程进度过半
双方验收合格
支付　　元
支付　　元
支付　　元
工程进度过半指：
。
（２）其他支付方式：
。
１１．２　工程验收合格后，承包人应向发包人提出工程结算，并将有关资料送
交发包人。发包人接到资料后
日内如未有异议，即视为同意，双方应填写
工程结算单（见附表９：家庭居室装饰装修工程结算单）并签字，发包人应在签字
时向承包人结清工程尾款。
１１．３　工程款全部结清后，承包人应向发包人开具正式统一发票。
第十二条　违约责任
１２．１　合同双方当事人中的任何一方因未履行合同约定或违反国家法律、法
规及有关政策规定，受到罚款或给对方造成损失的均由责任方承担责任，并赔偿
给对方造成的经济损失。
１２．２　未办理验收手续，发包人提前使用或擅自动用工程成品而造成损失
的，由发包人负责。
１２．３　因一方原因，造成合同无法继续履行时，该方应及时通知另一方，办理
合同终止手续，并由责任方赔偿对方相应的经济损失。
１２．４　发包人未按期支付第二（三）次工程款的，每延误一天向对方支付违约
金
元。
０
５
２

--- PAGE 272 ---
１２．５　由于承包人原因，工程质量达不到双方约定的质量标准，承包人负责
修理，工期不予顺延。
１２．６　由于承包人原因致使工期延误，每延误一天向对方支付违约金
元。
第十三条　合同争议的解决方式
本合同在履行过程中发生的争议，由当事人双方协商解决；也可由有关部门
调解；协商或调解不成的，按下列第
种方式解决：
（一）提交
仲裁委员会仲裁；
（二）依法向人民法院提起诉讼。
第十四条　几项具体规定
１４．１　因工程施工而产生的垃圾，由承包人负责运出施工现场，并负责将垃
圾运到指定的地点，发包人负责支付垃圾清运费用（大写）
元（此费用不在
工程价款内）。
１４．２　施工期间，发包人将外屋钥匙
把，交给承包人保管。工程竣工
验收后，发包人负责提供新锁
把，由承包人当场负责安装交付使用。
１４．３　施工期间，承包人每天的工作时间为：上午
点
分至
点
分；下午
点
分至
点
分。
第十五条　其他约定事项：
。
第十六条　附　则
１６．１　本合同经双方签字（盖章）后生效，合同履行完毕后终止。
１６．２　本合同签订后工程不得转包。
１６．３　本合同一式
份，双方各执
份，
部门
份。
１６．４　合同附件为本合同的组成部分，与本合同具有同等法律效力。
合同附件：
附表１－１：家庭居室装饰装修工程施工项目确认表（一）
附表１－２：家庭居室装饰装修工程施工项目确认表（二）
附表２：家庭居室装饰装修工程内容和做法一览表
附表３：家庭居室装饰装修工程报价单
附表４：发包人提供装饰装修材料明细表
附表５：承包人提供装饰装修材料明细表
１
５
２

--- PAGE 273 ---
附表６：家庭居室装饰装修工程设计图纸
附表７：家庭居室装饰装修工程变更单
附表８：家庭居室装饰装修工程验收单
附表９：家庭居室装饰装修工程结算单
附表１０：家庭居室装饰装修工程保修单
发包人（签字）：
承包人（盖章）：
法定代表人：
委托代理人：
　　年　月　日
年　月　日
鉴证意见：
鉴证机关（章）
经办人：
年　月　日
　　监制部门：　　　　　　　　　　印制单位：
２
５
２

--- PAGE 274 ---
附表１：
家庭居室装饰装修工程施工项目确认表
分
类
施工项目
居室１
ｍ
２
居室２
ｍ
２
居室３
ｍ
２
居室４
ｍ
２
门厅
ｍ
２
厨房
ｍ
２
卫生间１
ｍ
２
卫生间２
ｍ
２
阳台
ｍ
２
顶
棚
１．涂料
２．乳胶漆
３．吊顶
４．顶纸
５．灯池
６．塑料板
７．
８．
９．
１０．颜色
地
面
１．通体砖
２．釉面砖
３．木地板
４．花岗岩
５．地毯
６．
７．
８．
９．
１０．颜色
墙
面
１．涂料
２．乳胶漆
３．壁纸
４．软包
５．壁板
６．大理石
７．瓷砖
８．
９．
１０．颜色
３
５
２

--- PAGE 275 ---
（续表）
分
类
施工项目
居室１
ｍ
２
居室２
ｍ
２
居室３
ｍ
２
居室４
ｍ
２
门厅
ｍ
２
厨房
ｍ
２
卫生间１
ｍ
２
卫生间２
ｍ
２
阳台
ｍ
２
装
饰
装
修
做
法
１．涂料
２．塑料墙裙
３．木踢脚
４．砖踢脚
５．塑料踢脚
６．窗帘盒
７．暖气罩
８．木质阴角线
９．石膏阴角线
１０．包门套
１１．包窗套
１２．包门
１３．现制门
１４．现制窗
１５．现制吊柜
１６．现制地柜
１７．现制落地柜
１８．包管道
１９．暖气移位
２０．管道改线
２１．供电入线
２２．做防水
２３．灯具安装
２４．洁具安装
２５．油烟机安装
２６．排风扇安装
２７．热水器安装
２８．洗手盆安装
２９．洗菜池安装
３０．拖布池安装
３１．防盗门安装
３２．铝合金门窗
３３．挂镜线
３４．饰物、镜子
３５．
３６．
３７．
３８．
３９．
　　发包人代表（签字）：　　　　　　　承包人代表（签字）：
４
５
２

--- PAGE 276 ---
附表２：
家庭居室装饰装修工程内容和做法—览表
序号
工程项目及做法
计量单位
工程量
　　发包人代表（签字）：　　　　　　　承包人代表（签字）：
５
５
２

--- PAGE 277 ---
附表３：
家庭居室装饰装修工程报价单
金额单位：元
序号
装饰装修内容及材料规格、型号、品牌、等级
数量
单位
单价
合计金额
１
２
３
４
５
６
７
８
９
１０
１１
１２
１３
１４
１５
１６
１７
１８
１９
２０
２１
２２
２３
　　发包人代表（签字）：　　　　　　　承包人代表（签字）：
６
５
２

--- PAGE 278 ---
附表４：
发包人提供装饰装修材料明细表
金额单位：元
材料名称
单位
品种
规格
数量
单价
金额
供应时间
供应至的地点
　　发包人代表（签字）：　　　　　　　承包人代表（签字）：
附表５：
承包人提供装饰装修材料明细表
金额单位：元
材料名称
单位
品种
规格
数量
单价
金额
供应时间
供应至的地点
　　发包人代表（签字）：　　　　　　　承包人代表（签字）：
７
５
２

--- PAGE 279 ---
附表６：
家庭居室装饰装修工程设计图纸
发包人代表（签字）：　　　　　　　承包人代表（签字）：
８
５
２

--- PAGE 280 ---
附表７：
家庭居室装饰装修工程变更单
变更内容
原设计
新设计
增减费用（十一）
详细说明：
注：若变更内容过多请另附说明。
发包人代表（签字）：　　　　　　　承包人代表（签字）：
９
５
２

--- PAGE 281 ---
附表８：
家庭居室装饰装修工程验收单
序号
主要验收项目名称
验收日期
验收结果
整体工程验收结果
年　月　日
全部验收合格后双方签字盖章：
发包人代表（签字）：　　　　　　　承包人代表（签字）：
０
６
２

--- PAGE 282 ---
附表９：
家庭居室装饰装修工程结算单
年　月　日
１
合同原金额
２
变更增加值
３
变更减值
４
发包人已付金额
５
发包人结算应付金额
发包人代表（签字盖章）：　　　　　　　承包人代表（签字盖章）：
附表１０：
家庭居室装饰装修工程保修单
公司名称
联系电话
用户姓名
登记编号
装修房屋地址
设计负责人
施工负责人
进场施工日期
竣工验收日期
保修期限
年
月
日至
年
月
日
发包人代表（签字盖章）：　　　　　承包人代表（签字盖章）：
备注：
１．从竣工验收之日计算，保修期为１～２年。
２．保修期内由于承包人施工不当造成质量问题，承包人无条件地进行维修。
３．保修期内如属发包人使用不当造成装饰面损坏，或不能正常使用，承包人
酌情收费。
４．本保修单在发包人签字，承包人签字后生效。
监督电话：
１
６
２
